Brasília, DF | Março de 2026


Relatório de Recomendação
PROTOCOLOS & DIRETRIZES




             Diretrizes Brasileiras
 do Rastreamento do câncer de cólon e reto (CCR)
2026 Ministério da Saúde.

É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a
fonte e que não seja para venda ou qualquer fim comercial.
A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e imagens desta obra
é da Conitec.


Elaboração, distribuição e informações
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde – SCTIE/MS
Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias em Saúde - DGITS
Coordenação-Geral de Gestão de Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas –
CGPCDT
Esplanada dos Ministérios, Bloco G, Edifício Sede, 8º andar
CEP: 70.058-900 – Brasília/DF
Tel.: (61) 3315-2848
Site: https://www.gov.br/conitec/pt-br
E-mail: conitec@saude.gov.br


Elaboração
DIVISÃO DE AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE (DATS)/COORDENAÇÃO
DE PREVENÇÃO E VIGILÂNCIA / INSTITUTO NACIONAL DE CÂNCER
DIVISÃO DE DETECÇÃO PRECOCE E APOIO À ORGANIZAÇÃO DE REDE
(DIDEPRE)/COORDENAÇÃO DE PREVENÇÃO E VIGILÂNCIA / INSTITUTO
NACIONAL DE CÂNCER




                                                                                               2
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
Marco Legal

        Em 28 de abril de 2011, foi publicada a Lei n° 12.401, que alterou a Lei nº 8.080
de 1990, dispondo sobre a assistência terapêutica e a incorporação de tecnologias
em saúde no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). Esta lei define que o
Ministério da Saúde, assessorado pela Comissão Nacional de Incorporação de
Tecnologias no Sistema Único de Saúde – Conitec, tem como atribuições a
incorporação, exclusão ou alteração de novos medicamentos, produtos e
procedimentos, bem como a constituição ou alteração de protocolo clínico ou de
diretriz terapêutica.
        As diretrizes clínicas são documentos baseados em evidências científicas,
que visam a garantir as melhores práticas para o diagnóstico, tratamento e
monitoramento dos pacientes no âmbito do SUS, tais como protocolo clínico e
diretrizes terapêuticas, protocolo de uso e diretrizes brasileiras ou nacionais. Podem
ser utilizadas como materiais educativos aos profissionais de saúde, auxílio
administrativo aos gestores, regulamentação da conduta assistencial perante o
Poder Judiciário e explicitação de direitos aos usuários do SUS.
       As Diretrizes Clínicas devem incluir recomendações de condutas,
medicamentos ou produtos para as diferentes fases evolutivas da doença ou do
agravo à saúde de que se tratam, bem como aqueles indicados em casos de perda
de eficácia e de surgimento de intolerância ou reação adversa relevante, provocadas
pelo medicamento, produto ou procedimento de primeira escolha. A lei reforçou a
análise baseada em evidências científicas para a elaboração desses documentos,
destacando os critérios de eficácia, segurança, efetividade e custo-efetividade para
a formulação das recomendações sobre intervenções em saúde.
        O Anexo XVI Portaria de Consolidação GM/MS n° 1, de 28 de setembro de
2017, instituiu na Conitec uma Subcomissão Técnica de Avaliação de PCDT, com as
competências de analisar os critérios para priorização da atualização de diretrizes
clínicas vigentes, contribuir para o aprimoramento das diretrizes metodológicas que
norteiam a elaboração de diretrizes clínicas do Ministério da Saúde, acompanhar, em
conjunto com as áreas competentes do Ministério da Saúde, a elaboração de
diretrizes clínicas, indicar especialistas para elaboração e revisão de diretrizes
clínicas, dentre outras.
        A Subcomissão Técnica de Avaliação de PCDT é composta por
representantes de Secretarias do Ministério da Saúde interessadas na elaboração de
diretrizes clínicas: Secretaria de Atenção Primária à Saúde, Secretaria de Atenção
Especializada à Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente, Secretaria de
Saúde Indígena e Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde.
        Após concluídas as etapas de definição do tema e escopo das diretrizes
clínicas, de busca, seleção e análise de evidências científicas e consequente
definição das recomendações, a aprovação do texto é submetida à apreciação do
Comitê de PCDT, com posterior disponibilização deste documento para contribuição
                                                                                               0
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
de sociedade, por meio de consulta pública (CP) pelo prazo de 20 dias antes da
deliberação final e publicação. Esse prazo pode ser reduzido a 10 dias em casos de
urgência. A consulta pública é uma importante etapa de revisão externa das
diretrizes clínicas.
       O Comitê de PCDT é o fórum responsável pelas recomendações sobre a
constituição ou alteração de diretrizes clínicas. É composto por quinze membros, um
representante de cada Secretaria do Ministério da Saúde – sendo presidido pelo
representante da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde – SCTIE, e
um representante de cada uma das seguintes instituições: Agência Nacional de
Vigilância Sanitária - Anvisa, Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS,
Conselho Nacional de Saúde - CNS, Conselho Nacional de Secretários de Saúde -
CONASS, Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde – CONASEMS,
Conselho Federal de Medicina – CFM, Associação Médica Brasileira – AMB e
Núcleos de Avaliação de Tecnologias em Saúde – NATS, pertencente à Rede
Brasileira de Avaliação de Tecnologias em Saúde- Rebrats. Cabe à Secretaria-
Executiva, exercida pelo Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias
em Saúde (DGITS/SECTICS/MS), a gestão e a coordenação das atividades da
Conitec.
       Conforme o Decreto n° 7.646 de 2011, o Secretário de Ciência, Tecnologia,
Inovação em Saúde deverá submeter as diretrizes clínicas à manifestação do titular
da Secretaria responsável pelo programa ou ação a ele relacionado antes da sua
publicação e disponibilização à sociedade.




                                                                                               1
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
Apresentação

        A proposta de elaboração das Diretrizes Brasileiras do Rastreamento do
câncer de cólon e reto é uma demanda oriunda do Instituto Nacional de Câncer. Esta
elaboração considera a Portaria GM/MS nº 1.929, de 23 de novembro de 2023, que
instituiu o Grupo de Trabalho (GT) para fortalecer a prevenção, a detecção precoce
e o tratamento do câncer de cólon e reto no âmbito do Ministério da Saúde.
      O GT é composto pelo Instituto Nacional de Câncer da Secretaria de Atenção
Especializada (INCA/SAES), pela Coordenação-Geral da Política Nacional de
Prevenção e Controle do Câncer (CGCAN/SAES) e a Coordenação Geral de
Prevenção às Condições Crônicas na Atenção Primária à Saúde do Departamento de
Promoção da Saúde da Secretaria de Atenção Primária à Saúde
(CGCOC/DEPROS/SAPS). O GT é coordenado pela Divisão de Detecção Precoce e
Apoio à Organização de Rede da Coordenação de Prevenção e Vigilância
(DIDEPRE/CONPREV/INCA).




                                                                                               2
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
                                          ANEXO

     DIRETRIZES BRASILEIRAS DO RASTREAMENTO DO
            CÂNCER DE CÓLON E RETO (CCR)

1.    INTRODUÇÃO

       O câncer de cólon e reto (CCR) é o terceiro tipo de câncer mais comum em
ambos os sexos no mundo, com estimativa de 1.140.000 casos novos entre homens
e 929 mil casos novos entre mulheres, para o ano de 2025. Estima-se um aumento
de 6,2% do número de casos novos entre o ano de 2022 e 2025 entre homens; e 8,4%
entre as mulheres. Para o ano de 2022, as taxas de incidência foram de 21,9 casos
por 100 mil homens e de 15,2 casos por 100 mil mulheres. A maioria dos casos
concentra-se na Ásia, Europa e América do Norte, sendo que 90% ocorrem em
países com alto ou muito alto Índice de Desenvolvimento Humano (IDH). Em relação
à mortalidade, em 2022 ocorreram 904.019 óbitos em decorrência do CCR,
representando a segunda maior causa de morte por câncer1.
       Arnold e colaboradores identificaram três padrões temporais nos dados
mundiais: países com incidência e mortalidade decrescente, como Austrália, França,
Japão e Estados Unidos (EUA); países onde há aumento da incidência, mas
diminuição da mortalidade, como Canadá e Reino Unido e países onde há aumento
da incidência e mortalidade na década mais recente, como os Países Bálticos,
Rússia, China e Brasil2.
      As razões para a tendência de declínio na incidência nos países de alta renda
na América do Norte, Oceania e Europa do Norte e Ocidental não são totalmente
compreendidas, mas podem estar relacionadas à detecção e ressecção de lesões
precursoras de CCR por meio de programas de rastreamento populacional3.
       O aumento da incidência em países de baixa renda da Ásia, África e América
Latina está relacionado ao aumento na prevalência de fatores de risco para a
doença, como obesidade, padrões alimentares (consumo regular de carne vermelha
ou derivados, baixo consumo de fibras alimentares e vitaminas antioxidantes) e
outros fatores de estilo de vida (sedentarismo, tabagismo e consumo de álcool).
       Os declínios da mortalidade observados nos países de alta renda refletem a
redução na incidência, assim como o desenvolvimento e a disponibilização de novas
tecnologias direcionadas ao tratamento do CCR, determinando melhora do
prognóstico e aumento real da sobrevida. A taxa de sobrevida média global em cinco
anos de pacientes com CCR varia consideravelmente entre os países: 65% nos países
de alta renda e menos de 50% nos países de baixa renda. O estadiamento no
diagnóstico continua sendo o fator prognóstico mais importante3.



                                                                                                0
     Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
       No Brasil estimam-se, para o ano de 2025, 21.970 casos de CCR entre os
homens e 23.660 casos entre as mulheres, correspondendo a um risco estimado de
20,78 casos novos a cada 100 mil homens e de 21,41 a cada 100 mil mulheres4.
        Sem considerar os tumores de pele não melanoma, o câncer de cólon e reto
ocupa a terceira posição entre os tipos de câncer mais frequentes na população
brasileira. Também ocupa a segunda posição quando homens e mulheres são
avaliados separadamente. O risco é maior nos estados das Regiões Sudeste e Sul,
onde as taxas ultrapassam 25 casos por 100 mil em homens e mulheres5.
      Em termos de mortalidade no Brasil, em 2023, ocorreram 23.953 óbitos por
câncer de cólon e reto (11,31 por 100 mil). Entre os homens, houve 12.094 óbitos,
correspondendo a 11,71 mortes por 100 mil homens. Entre as mulheres, foram 11.859
mortes, correspondendo a 10,94 óbitos por 100 mil mulheres5.
        O CCR é uma doença heterogênea e se desenvolve predominantemente a
partir de pólipos, lesões benignas da mucosa do intestino grosso. Cerca de 75% dos
CCR origina-se a partir de pólipos adenomatosos, pela denominada "via do adenoma
ao carcinoma”, com evolução estimada entre 20 e 25 anos. Outros 12% a 15% formam-
se pela denominada “via serrilhada”, desenvolvida a partir de pólipos serrilhados. A
maioria dos pólipos adenomatosos e serrilhados não evoluirá para o câncer, no
entanto, estão associados a um risco aumentado de CCR, principalmente quando
classificados como “avançados”, ou seja, com 10 ou mais milímetros de diâmetro,
componente viloso e displasia de alto-grau6,7.
       Por suas características, o CCR apresenta alto potencial para o
desenvolvimento de ações de controle por meio da prevenção primária (promoção
à saúde, estimulando hábitos de vida saudáveis) e secundária (detecção precoce
que inclui o rastreamento e o diagnóstico precoce). Devido à existência de lesões
pré-malignas, esse câncer é passível de ações de rastreamento, com a identificação
e tratamento de lesões precursoras antes de se tornarem malignas. No processo de
desenvolvimento, os pólipos podem sofrer erosões e apresentar pequenos
sangramentos, passíveis de serem identificados nas fezes por meio de exames
laboratoriais ou endoscópicos. As formas de diagnóstico serão detalhadas a seguir:
      Testes laboratoriais
      Teste de sangue oculto nas fezes baseado em guaiaco (g-FOBT)
        Trata-se de um dos primeiros testes a serem utilizados para rastreamento de
CCR e identifica a presença de hemoglobina nas fezes. Os resultados baseados em
g-FOBT foram muito promissores, mostrando uma redução na incidência e
mortalidade de CCR. No entanto, o g-FOBT apresenta como desvantagens: a
necessidade de repetição da coleta de amostras em três dias consecutivos; a
incapacidade em distinguir a fonte de sangramento (trato gastrintestinal superior ou
inferior) e a necessidade de restrições alimentares como preparo para a realização
do teste. O desempenho diagnóstico do g-FOBT é inferior ao do teste imunoquímico
fecal (FIT) e muitos especialistas sugerem a substituição do g-FOBT pelo FIT.
Contudo, foi demonstrado que o g-FOBT reduz a mortalidade por CCR, sendo uma
alternativa razoável quando testes imunoquímicos não estão disponíveis8,9.
                                                                                               1
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
       Teste imunoquímico fecal (FIT)
       O FIT avalia a presença de sangue oculto nas fezes usando um anticorpo
contra a porção globina do heme. Não requer restrições alimentares e uma única
amostra é suficiente. Outro benefício é que o FIT pode identificar se o sangramento
é proveniente do trato gastrointestinal inferior, sem necessidade de limitação da
dieta nos dias anteriores ao teste. Comparado ao g-FOBT, o FIT apresenta maior
sensibilidade para detectar lesões pré-cancerosas (20-50% versus 11-20%,
respectivamente) e CCR (79% versus 20-50%, respectivamente). O teste pode ser
tanto qualitativo como quantitativo e parece demonstrar maior adesão dos
pacientes, sendo recomendado como opção preferida para detectar sangue oculto
nas fezes no rastreamento de CCR em vários países europeus, do Pacífico Ocidental,
da Ásia Oriental e da América, onde há programas organizados de rastreamento8–10.


       Exames endoscópicos
       Retossigmoidoscopia
        É um exame endoscópico de imagem realizado por meio da observação
direta do interior do canal anal, reto e cólon sigmoide. O retossigmoidoscópio pode
ser rígido ou flexível (atingindo o segmento do cólon). A retossigmoidoscopia flexível
permite avaliar o exame da área onde ocorrem 55% a 60% dos CCR e adenomas
avançados, no entanto, é importante destacar que este exame não permite a
visualização de todo o cólon. Quando são detectadas anormalidades, uma amostra
de tecido (biópsia) pode ser coletada para exame histopatológico. É necessário
preparo e sedação pode ser utilizada ou não11.


       Colonoscopia
       É o exame endoscópico que permite examinar todo o cólon (intestino grosso).
O colonoscópio é semelhante a um retossigmoidoscópio flexível, porém é muito
mais longo, propiciando o exame de todo o comprimento do intestino grosso, a
realização de biópsias e a remoção da maioria dos adenomas e alguns cânceres
durante o exame. É necessário realizar um preparo intestinal adequado e sedação11
11
  .
       O rastreamento do câncer de cólon e reto tem sido realizado em estudos com
o uso do exame de sangue oculto de fezes (FOBT) como um primeiro teste de
triagem, seguido, nos casos positivos, de exame complementar para confirmação
diagnóstica. Inicialmente, a tecnologia utilizada era g-FOBT, mas a revisão
sistemática (RS) de Bénard e colaboradores12 apontou que a maioria das diretrizes
adotadas internacionalmente recomenda o uso bienal de FOBT (principalmente FIT)
                                                                                               2
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
seguido de colonoscopia para os casos com resultados positivos 12. Ao longo dos
anos, outras opções de teste de rastreamento também foram avaliadas, como a
possibilidade de iniciar o rastreamento diretamente com exames endoscópicos, tais
como retossigmoidoscopia ou colonoscopia, além de outras tecnologias como
colonoscopia virtual e pesquisa de DNA fecal13.
       Para estabelecer uma política de rastreamento, deve- se observar o impacto
na mortalidade, sobrevida e especialmente o balanço entre os riscos e benefícios
dessa prática, atendendo aos princípios bioéticos de beneficência e não
maleficência, ou seja, os benefícios devem superar eventuais danos. Além disso, o
benefício do rastreamento pode ser negativamente impactado por baixas taxas de
adesão e qualidade subótima dos métodos endoscópicos14,15.
        Neste contexto, as Diretrizes Brasileiras do Rastreamento do câncer de cólon
e reto (CCR) refletem as evidências científicas, de modo a atender às necessidades
de diversos segmentos da sociedade, e ser aplicada às unidades de atenção à saúde
do SUS.
       As diretrizes são voltadas para pacientes, profissionais de saúde, equipes
multidisciplinares e gestores de saúde. Os locais de implementação do
rastreamento incluem, essencialmente, unidades de atenção primária à saúde e
seguimento na atenção especializada, a partir da viabilidade para a realização dos
exames endoscópicos (com foco no diagnóstico precoce) e encaminhamento para
o tratamento, quando necessário.
       Espera-se que estas diretrizes fomentem a otimização dos recursos
disponíveis para a organização da rede de atenção à saúde, de modo a, diminuir
o número de casos avançados, e de mortalidade por CCR e melhoria da qualidade
de vida dos pacientes.
        A Atenção Primária à Saúde (APS), como porta de entrada preferencial e
ordenadora do cuidado na rede de atenção à saúde, exerce papel fundamental na
promoção da saúde, na prevenção de doenças, na identificação de fatores de risco
e na detecção precoce, oportunizando, desta forma, a promoção de intervenções
oportunas e o encaminhamento adequado para o nível especializado de atenção à
saúde quando necessário. O vínculo contínuo com os usuários e a atuação direta no
território, princípios e diretrizes basilares da APS, possibilitam uma abordagem
longitudinal e integral, favorecendo, por conseguinte, melhores desfechos
terapêuticos e o prognóstico dos casos, além de fortalecer a coordenação do
cuidado ao longo do tempo.
         .

2.      RECOMENDAÇÕES DO RASTREAMENTO

1.1.         Pressupostos preliminares


                                                                                                  3
       Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
       Como o rastreamento é uma atividade relacionada à detecção precoce de
casos iniciais de câncer de cólon e reto e suas lesões precursoras, todos
assintomáticos, as recomendações destas Diretrizes não se aplicam a casos
sintomáticos, que podem estar relacionados ao câncer avançado. Entre os sintomas
comumente relatados e associados ao câncer de cólon e reto encontram-se: dor
abdominal localizada ou generalizada, alteração do hábito intestinal, perda de peso
sem outra causa conhecida, hematoquezia, enterorragia, anemia ferropriva e
suboclusão intestinal. Entre os sintomas específicos do câncer retal encontram-se:
dor em região do reto (normalmente neuropática), tenesmo, sangramento retal,
hematoquezia e massa em região retal.
       Assim, pessoas sintomáticas devem ser avaliadas para excluir a possibilidade
de câncer avançado e, em caso de suspeita, devem ser encaminhadas ao serviço
especializado no diagnóstico dessa doença, independentemente do intervalo desde
o último exame de rastreamento, conforme as recomendações do Protocolo Clínico
e Diretrizes Terapêuticas do Adenocarcinoma de Cólon e Reto16.
       Para a população-alvo da presente diretriz, consideram-se indivíduos adultos
assintomáticos, de ambos os sexos, com risco padrão de câncer de cólon e reto.
Esse risco padrão é definido como o grupo de indivíduos sem diagnóstico prévio de
câncer de cólon e reto, pólipos adenomatosos ou doença inflamatória intestinal; sem
diagnóstico pessoal ou histórico familiar de distúrbios genéticos conhecidos que os
predisponham a um alto risco ao longo da vida de câncer de cólon e reto, como a
síndrome de Lynch ou polipose adenomatosa familiar17.



1.2.    Recomendações para indivíduos adultos, de
        ambos os sexos, assintomáticos e com risco
        padrão

      O rastreamento de adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com risco
padrão deve seguir o fluxo descrito na Figura 1.




                                                                                               4
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
  Figura 1 - Fluxograma-resumo de condutas do rastreamento do CCR.
Legenda: CCR: câncer colorretal, FIT: Teste imunoquímico fecal
Nota: 1 Se houver suspeita de adenocarcinoma de cólon e reto, seguir o cuidado
preconizado no Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas do Adenocarcinoma de cólon e
reto.




        Recomendação 1. Recomenda-se o uso da pesquisa de sangue oculto nas
fezes como método de rastreamento do câncer de cólon e reto (CCR) em
indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com risco padrão
(Recomendação forte, baseada em evidência de certeza moderada, aceitabilidade e
viabilidade).
       Embora nenhum ensaio clínico randomizado tenha demonstrado redução da
mortalidade geral, em comparação com a ausência de rastreamento, há evidência
de redução da mortalidade específica por câncer de cólon e reto com o uso de
testes fecais.
       É importante ressaltar que a mortalidade geral não se trata do desfecho mais
adequado para avaliar o rastreamento oncológico porque o CCR representa uma
proporção pequena do total de causas de mortes. Sendo assim, o desfecho mais
apropriado para o rastreamento é a mortalidade específica por câncer rastreado,
como reconhecido pela US Preventive Services Task Force (USPSTF), WHO e Agência
para Pesquisa e Qualidade em Saúde (AHRQ)10. Quatro ensaios clínicos
                                                                                               5
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
randomizados (ECRs) forneceram dados para o desfecho de redução da mortalidade
específica por câncer colorretal com rastreamento com pesquisa de sangue oculto
nas fezes18.
       Para a redução da mortalidade por CCR através do rastreamento com
colonoscopia, não foram identificados ECR. Portanto, as evidências para o
rastreamento com colonoscopia foram indiretas, a partir dos resultados dos ECRs
que utilizaram rastreamento com retossigmoidoscopia18 e também em análise per-
protocol do estudo NordICC conduzido na Polônia, Noruega e Suécia que utilizou
colonoscopia, e cujo comparador foi ausência de rastreamento. Como resultado, foi
estimada a redução de 31% na incidência de CCR e de 50% da mortalidade por CCR19.
      Os estudos encontrados que comparam diretamente os testes laboratoriais
com os endoscópicos apresentaram os seguintes resultados:
     Comparação 1 – FIT anual X colonoscopia (uma vez): Recomenda-se FIT
quando comparado com colonoscopia para iniciar o rastreamento
       Para esta comparação foram selecionadas duas publicações referentes a um
ensaio clínico randomizado. O estudo TARGET-C conduzido por Xu e
colaboradores20 foi realizado na China com 19.373 participantes com idade entre 50
até 74 anos que foram aleatoriamente designados para um grupo de colonoscopia,
um grupo FIT ou um grupo de rastreamento baseado em risco (após esta avaliação
de risco, o grupo classificado como de alto risco realizou colonoscopia, já o grupo
de baixo risco realizou um teste FIT) na proporção de 1:2:2. Neste estudo, a adesão
ao programa de rastreamento foi de 99,3% para aqueles que realizaram FIT e 42,3%
para o grupo designado para colonoscopia. Neste mesmo estudo, foi observada uma
maior eficácia (detecção de CCR) para colonoscopia quando comparada com FIT
anual (OR 1,30 IC95% 1,01–1,65)20
       A certeza da evidência foi considerada alta para o desfecho adesão e para
eficácia (detecção de CCR) foi considerada moderada devido à imprecisão e por não
ter considerado o desfecho de mortalidade por câncer colorretal.
       Em relação ao balanço de efeitos desejáveis e indesejáveis, o teste FIT é
simples e a opção com menor custo, além de não ser invasivo, não exigir preparo e
não requerer sedação. Porém, não remove o pólipo para a análise e precisa de
exame endoscópico para confirmação diagnóstica. Já a colonoscopia permite
detecção e remoção do pólipo durante o próprio exame. A colonoscopia é
considerada padrão-ouro para o diagnóstico do CCR. No entanto, este exame requer
preparo intestinal, sedação, equipamentos (colonoscópio) e médico para conduzi-lo,
além de suporte clínico em caso de complicações, ou seja, necessita de maior
infraestrutura nos serviços de saúde para sua realização. Quando usada como
método de rastreamento, há exigência de maior infraestrutura do que quando usada
apenas como método de confirmação diagnóstica, além de expor um número maior
de indivíduos assintomáticos a riscos associados.




                                                                                               6
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
       Comparação 2 – FIT bienal X retossigmoidoscopia (uma vez): Recomenda-
se FIT quando comparado com retossigmoidoscopia para iniciar o rastreamento
       Para esta comparação foram selecionados dois ECR. Botteri e colaboradores21
compararam a adesão entre participantes do grupo FIT bienal e do grupo
retossigmoidoscopia na Noruega em 116.938 participantes. A adesão foi maior no
grupo designado ao FIT bienal (58,5%) do que no grupo designado a
retossigmoidoscopia (51,5%, sem IC95% disponível)21.
       Com relação ao desfecho de eficácia (detecção de CCR), foi encontrada
diferença estatisticamente significativa entre FIT bienal e retossigmoidoscopia,
favorecendo a utilização do FIT bienal (OR 1,87; IC 95% 1,54-2,27)22.
        Para eventos adversos, o estudo de Randel e colaboradores22 comparou a
retossigmoidoscopia com FIT bienal. Neste caso, o grupo que realizou FIT
inicialmente e teve resultado positivo foi encaminhado para realizar a colonoscopia
para confirmação diagnóstica. O grupo que foi alocado para realizar o FIT e a
colonoscopia para confirmação (em caso de FIT positivo) teve 0,1% de sangramento
ou perfuração intestinal e os participantes alocados para realizar
retossigmoidoscopia tiveram 0,3% de sangramento e perfuração22.
       A certeza da evidência foi considerada alta para todos os desfechos (adesão,
eficácia e eventos adversos).
       Como efeitos desejáveis, o FIT é de menor custo, prático, seguro por não ser
um exame invasivo, não requer mudança na dieta para sua realização, exige apenas
uma amostra fecal e não requer equipamentos como sigmoidoscópio nem médico
para a realização do exame. Além disso, as evidências apontam para maior adesão
e eficácia. Como efeitos indesejáveis, o FIT não detecta pólipos (lesões pré-
cancerosas) e os testes com resultado positivo necessitam de exame endoscópico
para confirmação diagnóstica.



       Recomendação 2. Recomenda-se o uso do teste imunoquímico (FIT) como
método de pesquisa de sangue oculto nas fezes para rastreamento do CCR em
indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com risco padrão
(Recomendação forte, baseada em evidência de certeza alta e aceitabilidade).
        A revisão sistemática da Cochrane23 foi selecionada para responder à
pergunta sobre a comparação entre teste imunoquímico (FIT) e o teste de sangue
oculto nas fezes baseado no guaiaco (gFOBT). Foram calculados valores sumários
de sensibilidade e especificidade para os desfechos de detecção de câncer de cólon
e reto (CCR) e adenoma avançado. De acordo com a revisão sistemática (RS), para o
desfecho de detecção de câncer de cólon e reto, foram incluídos estudos cujo
padrão de referência de colonoscopia foi realizado somente quando o paciente
apresentou o FIT ou o gFOBT positivo (Tabela 1). Para o desfecho do adenoma
avançado, foram incluídos estudos cujo padrão de referência foi a realização de
colonoscopia por todos os participantes, independentemente do resultado do teste
de sangue oculto nas fezes (Tabela 2).
                                                                                               7
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
        A sensibilidade para diagnosticar CCR com o teste gFOBT foi
significativamente menor do que com o FIT (qualitativo ou quantitativo juntos) para
ambos os desfechos (detecção de CCR e adenoma avançado). Não houve diferença
estatística para a especificidade.


       Tabela 1: Sensibilidade e especificidade para detecção de CCR dos testes
FIT e gFOBT (padrão de referência colonoscopia para os testes positivos).

                FIT (qualitativo ou quantitativo) comparado com gFOBT
   Teste          N estudos        Sensibilidade (%)     Especificidade (%)
               (participantes)
     FIT**       10 (1.274.115)   89 (IC 95%: 85 – 92)    94 (IC 95%: 92 – 95)
    gFOBT       12 (1.349.890)    59 (IC 95%: 55 – 64)    98 (IC 95%: 98 – 99)
** Resultados FIT para ponto de corte de 10 µg de hemoglobina/g fezes



        Tabela 2: Sensibilidade e especificidade para detecção de adenoma
avançado com os testes FIT e gFOBT (padrão de referência colonoscopia para
todos).

                  FIT (qualitativo e quantitativo) comparado com gFOBT
   Teste          N estudos           Sensibilidade (%)     Especificidade (%)
                (participantes)
    FIT**          16 (49.081)      33 (IC 95%: 27 – 40)   93 (IC 95%: 90 – 95)
    gFOBT         11 (17.622)     15 (IC 95%: 12 – 20)   94 (IC 95%: 92 – 96)
** Resultados FIT para ponto de corte de 10 µg de hemoglobina/g fezes

        Entre os efeitos desejáveis do teste FIT comparado ao gFOBT pode-se
destacar a especificidade por globulina humana, o que não exige modificações na
dieta; a coleta simples, com uma única amostra fecal, proporcionando maior adesão.
Além disso, o FIT é mais específico para sangramento do trato gastrointestinal
inferior, uma vez que a globina é degradada por enzimas digestivas no trato
gastrointestinal superior23.
       Os resultados da meta-análise de sensibilidade e especificidade indicam que
o teste FIT é mais acurado na detecção do CCR e de adenomas avançados,
entretanto, como qualquer teste diagnóstico, pode haver falsos-negativos e falsos-
positivos. Estima-se que, a cada 100 indivíduos com CCR, 24 não serão identificados
no rastreamento com FIT, enquanto 61 não serão identificados no rastreamento com
gFOBT23.
        Apesar de dados discordantes na literatura, existem estudos que relatam
uma possível interferência de medicamentos como anticoagulantes orais de ação
direta, aspirina e anti-inflamatórios não esteroidais, devendo, por precaução, ser
esses medicamentos interrompidos previamente ao teste, caso sua interrupção não
represente risco ao paciente 23–27.


                                                                                               8
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
        Em coorte de pacientes do programa de rastreamento de câncer colorretal
na Itália, observou-se que o rastreamento bienal com FIT está associado a uma
redução na incidência de CCR de 33% entre homens e 21% entre mulheres, e uma
redução na mortalidade por CCR de 65% e 54%, respectivamente28.
        O equilíbrio entre os efeitos desejáveis e indesejáveis favorece o exame FIT,
por ter maior precisão na identificação de pacientes com CCR e adenoma avançado,
ocasionando um menor número de falsos-negativos e falsos-positivos, ser mais
simples com apenas uma coleta, e apresentar uma maior taxa de adesão em relação
ao gFOBT23.
      A qualidade de evidência dos estudos incluídos na RS da Cochrane23 foi
baseada na ferramenta de risco de viés de estudos diagnósticos - QUADAS-2. A
maior parte da avaliação do risco de viés foi baixa ou incerta, sendo classificada
como risco de viés alto em menos de 20% dos estudos.
      A avaliação de qualidade da evidência pelo sistema GRADE foi classificada
como moderada, pelo grupo elaborador, devido ao não rebaixamento nas
dimensões evidência indireta, inconsistência, imprecisão e viés de publicação. A
única dimensão rebaixada foi a de risco de viés, devido à presença de poucos
estudos com risco de viés alto.
       Não foi realizada avaliação econômica para essa comparação, entretanto em
uma revisão de avaliações econômicas elaborada para parecer técnico do INCA
sobre o tema, observou-se que os estudos que avaliaram o FIT foram dominantes
(ou seja, o FIT consistia em estratégia de rastreamento menos custosa e mais eficaz)
em relação a outras estratégias avaliadas, como a ausência de rastreamento (35%),
seguido dos estudos que analisaram o gFOBT (11%). Os resultados dos estudos
mostraram que o FIT anual foi dominante quando comparados ao gFOBT anual. Na
França, o FIT bienal aplicado como estratégia de rastreamento na população
definida, apresentou dominância comparado com o gFOBT bienal29.
       Sobre a viabilidade, observa-se uma maior quantidade de testes FIT
registrados na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) em comparação ao
gFOBT.
        Por sua praticidade no preparo e menor risco de erros de interpretação, com
menor proporção de falsos-positivos e falsos-negativos, o FIT apresenta maior
viabilidade e aceitabilidade em seu uso como método de rastreamento quando
comparado ao gFOBT.


      Recomendação 3. Recomenda-se o uso do teste imunoquímico (FIT)
quantitativo ou qualitativo para rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de
ambos os sexos, assintomáticos e com risco padrão (Recomendação condicional,
baseada em viabilidade).


      A maioria (45) dos 58 registros de testes FIT identificados no site da Anvisa em
25 de março de 2025 é qualitativo.
                                                                                     9
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
       Os testes FIT detectam sangue humano nas fezes por meio dos anticorpos
anti-globina. Assim, não há interferência com a dieta pela ausência de reação
cruzada com hemoglobina de outros animais. Ademais, são mais específicos para
sangramento do trato gastrointestinal inferior, uma vez que a globina é degradada
por enzimas digestivas no trato gastrointestinal superior. Por não serem sensíveis a
hemorragias do TGI superior, apresentam maior especificidade para neoplasias no
cólon e reto30.
       Os testes qualitativos necessitam interpretação manual dos resultados como
positivos ou negativos. Geralmente, utilizam tecnologia imunocromatográfica e
permitem uma análise simples de base de dados. Contudo, o desempenho dos
testes pode diferir entre as marcas, pois fornecem resultados dicotômicos e com
pontos de corte para um resultado positivo diferentes entre as marcas. Além disso,
as variações interobservadores na interpretação dos resultados podem influenciar
no seu desempenho23.
       Os testes FITs quantitativos permitem quantificar o sangue encontrado nas
fezes. Além disso, a grande vantagem é que o nível de corte (ou seja, a quantidade
de hemoglobina acima da qual o teste é considerado positivo) pode ser ajustado de
acordo com os recursos disponíveis para investigação posterior; em particular, a
capacidade de oferta de colonoscopia. Os testes FITs quantitativos representam
uma estratégia de alto rendimento, pois permitem uma análise automatizada,
eliminando a variação interobservador na interpretação dos resultados, melhorando,
assim, sua reprodutibilidade30.
       Ademais, demonstrou-se que o FIT quantitativo parece ser mais sensível do
que o FIT qualitativo na detecção de neoplasia colorretal avançada por
rastreamento. Contudo, o tipo de dispositivo usado para a amostragem influencia
esses resultados31. Além disso, a escolha do tipo de teste deve ser feita de acordo
com a realidade de cada local.


      Recomendação 4. Recomenda-se o uso do teste imunoquímico (FIT) com
ponto de corte 50 ng/mL para rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de
ambos os sexos, assintomáticos e com risco padrão (Recomendação forte,
baseada em evidência de certeza alta, aceitabilidade e viabilidade).
       A revisão sistemática de Selby e colaboradores32 foi selecionada para
responder à pergunta sobre a comparação entre diferentes pontos de corte para o
teste FIT. Todos os estudos incluídos na meta-análise tiveram como referência
padrão a colonoscopia. O estudo apresenta o valor sumário da meta-análise de
sensibilidade e especificidade para os desfechos de detecção de CCR e adenoma
avançado, Tabelas 3 e 4, respectivamente.
        O ponto de corte de 50 ng/mL no teste FIT é equivalente a aproximadamente
≤ 10 µg de hemoglobina por grama de fezes. Essa correspondência decorre do modo
como o exame é realizado. A amostra de fezes coletada é diluída em solução tampão
e a leitura é expressa em ng/mL. Ao considerar o volume de fezes efetivamente
analisado, essa medida se converte para µg/g, unidade mais utilizada em programas
                                                                                               10
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
de rastreamento populacional. A padronização nessa escala facilita a comparação
entre diferentes estudos, kits diagnósticos e diretrizes internacionais, além de
permitir uma interpretação mais direta da quantidade de hemoglobina presente no
material fecal33,34.


      Tabela 3: Sensibilidade e especificidade para o desfecho CCR em diferentes
pontos de corte de positividade do teste FIT.

  Limite de         Nº de       Nº de       Sensibilidade para        Especificidade para
 positividade      estudo       casos      detecção de CCR, %         detecção de CCR, %
   (µg/g)             s        de CCR            (IC 95%)                  (IC 95%)
      ≤10            18          447           80 (76–83)                 91 (89–93)
  >10 e ≤20          26          432           69 (63–75)                 94 (93–96)
  >20 e ≤30          12          188            73 (62–81)                96 (95–97)
     >30              8          188            66 (55–75)                96 (94–97)



      Tabela 4: Sensibilidade e especificidade para o desfecho adenoma
avançado em diferentes pontos de corte de positividade do teste FIT.

 Limite de        Nº de       Nº de casos         Sensibilidade            Especificidade
positividade     estudos      de adenoma         para adenoma              para adenoma
  (µg/g)                       avançado          avançado, % (IC           avançado, % (IC
                                                       95%)                     95%)
     ≤10             18            2972             31 (27–35)                93 (91–95)
  >10 e ≤20          26            4337             21 (18–25)               96 (95–97)
  >20 e ≤30          12            2241             18 (13–23)               98 (97–98)
     >30              8            1770             19 (14–25)               97 (96–98)


        Um ponto de corte ≤ 10 µg/g (≤ 50 ng/mL) apresenta maior sensibilidade
(80%), ou seja, maior capacidade de detectar casos de câncer de cólon e reto.
mesmo ocorre para o desfecho de adenoma avançado, que apesar de apresentar
menor sensibilidade (31%), indica que o ponto de corte ≤ 10 µg/g (≤ 50 ng/mL)
apresentou o melhor resultado em comparação com os demais pontos de corte de
positividade do FIT. Entre os efeitos desejáveis pode-se destacar:


           - Maior número de casos detectados precocemente.
           - Melhor prognóstico para os pacientes.
           - Possivelmente maior redução de mortalidade por CCR.
           - Potencial para menor custo a longo prazo (tratamento em estágios
           iniciais é menos caro que em estágios avançados).


                                                                                               11
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
        Entretanto, ao aumentar a sensibilidade (com ponto de corte ≤ 10 µg/g),
ocorre uma ligeira redução da especificidade (91%) em comparação com os demais
limites, levando a uma proporção ligeiramente maior de resultados falso-positivos.
Embora o teste FIT seja seguro e não invasivo, ele pode gerar efeitos indesejáveis
indiretos, destacando-se os principais:
           - Falsos-positivos.
           - Ansiedade e estresse para o paciente.
           - Colonoscopia desnecessárias e, consequentemente, maiores riscos
           associados à colonoscopia (sangramento, perfuração, entre outros).
           - Sobrecarga de serviços especializados.
           - Maior custo para o sistema de saúde com procedimentos que não
           confirmam CCR.
           - Falsos-negativos, apesar de serem menos frequentes, podem ocorrer
           e resultar em pacientes com CCR que não terão o devido seguimento.


        A qualidade de evidência dos estudos incluídos na revisão sistemática de
Selby e colaboradores32 foi baseada na ferramenta de risco de viés de estudos
diagnósticos - QUADAS-2. A revisão sistemática incluiu 37 artigos referentes a 46
estudos que atenderam aos critérios de inclusão. A maior parte da avaliação do risco
de viés foi baixa ou incerta; entretanto, seis dos 37 artigos incluídos foram
classificados como alto risco de viés devido à utilização de amostras congeladas;
também houve preocupações sobre a aplicabilidade para a seleção de pacientes,
devido à inclusão de pacientes com histórico familiar de CCR em 10 artigos; e a
inclusão de pacientes fora do critério de inclusão, menores que 40 anos ou maiores
que 80 anos, em seis artigos. Além disso, todos os 12 artigos com acompanhamento
registrado apresentaram alto risco de viés devido à falta de cegamento dos
endoscopistas em relação aos resultados do FIT e ao acompanhamento diferencial
dependendo dos resultados do FIT32.
       A certeza da evidência, avaliada pelo grupo elaborador com o uso do sistema
GRADE, foi classificada como moderada devido ao rebaixamento da dimensão de
risco de viés, conforme as observações citadas anteriormente sobre a avaliação do
QUADAS-232.
      O equilíbrio entre os efeitos desejáveis e indesejáveis favorece o teste FIT
com ponto de corte de 50 ng/mL (para testes qualitativos e quantitativos), por ter
maior precisão na identificação de pacientes com CCR, produzindo uma menor
proporção de falsos-negativos.
      Após implementação do programa de rastreamento, o ponto de corte deve
ser monitorado com base nos resultados na realidade nacional e poderá
eventualmente ser reavaliado.


      Recomendação 5. Recomenda-se o início do rastreamento do CCR aos 50
anos em indivíduos, de ambos os sexos, assintomáticos e com risco padrão

                                                                                               12
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
(Recomendação condicional, baseada em evidência de certeza moderada e
viabilidade).
        Todos os cinco ensaios clínicos randomizados selecionados na revisão
sistemática realizada para elaboração desta diretriz avaliaram indivíduos na faixa
etária de 50 a 74 anos20–22,35. Sendo assim, os resultados de eficácia e segurança
encontrados têm uma representatividade maior para essa faixa etária. Contudo, não
foram encontrados estudos que comparassem diretamente diferentes idades de
início do rastreamento. Adicionalmente, os três ensaios clínicos com rastreamento
com gFOBT, que incluíram também indivíduos com menos de 50 anos, não
apresentaram análises estratificadas por esta faixa etária.
       Segundo o Guia da Sociedade de Gastroenterologia Americana36 há uma
recomendação forte, baseada em evidência moderada, para rastreamento em
indivíduos de risco padrão na faixa etária de 50 a 75 anos. Para a faixa etária de 45 a
49 anos, a recomendação é condicional e baseada em evidência de certeza muito
baixa.
      Já segundo as diretrizes da NCCN (National Comprehensive Cancer Network)37
e da US Preventive Services Task Force (USPSTF) 17, o rastreamento é recomendado
para indivíduos com faixa etária de 45 a 75 anos. Contudo, ressalta-se a
recomendação a USPSTF é, em parte, baseada em modelagem feita para a
população dos EUA.
       Uma revisão sistemática com meta-análise, que avaliou a eficácia do
rastreamento do CCR em adultos assintomáticos, encontrou que o efeito absoluto
do rastreamento aumenta com a idade, tendo um Número Necessário a Rastrear
(NNR) com pesquisa de sangue oculto de 2.655 em indivíduos de 45 anos a 59 anos
e de 492, em indivíduos de 60 anos a 80 anos18.
        Além disso, das 23 diretrizes internacionais identificadas, apenas 3
preconizaram o início do rastreamento antes dos 50 anos de idade. Não foram
identificadas evidências sobre diferença na aceitação pelas diferentes faixas etárias.
        Com relação ao tamanho da população nessa faixa etária, estimativas do IBGE
para o ano de 2025, apontam para uma população de 15.296.989 habitantes de
ambos os sexos, entre 45 e 49 anos. O equilíbrio entre os efeitos desejáveis e
indesejáveis favorece o início do rastreamento aos 50 anos, em virtude do maior
efeito absoluto na redução da mortalidade por CCR, visto que os casos de CCR
aumentam significativamente com a idade e a maioria das diretrizes preconiza o
início do rastreamento nesta idade. Além disso, o aumento do custo de se rastrear
indivíduos entre 45 anos e 49 anos e o custo de oportunidade precisam ser
considerados, já que essa população não é o grupo onde o maior benefício foi
demonstrado.
       As evidências internacionais atuais mostram uma tendência para aumento na
incidência da CCR na faixa etária abaixo de 50 anos38. Contudo, no Brasil, até 2025, a
tendência é de estabilidade, de modo que esses dados precisam ser monitorados.



                                                                                               13
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
        Recomendação 6. Recomenda-se o final do rastreamento do CCR em
indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com risco padrão aos 75
anos (Recomendação condicional, baseada em evidência de certeza moderada e
viabilidade).
       Não foram encontrados ensaios clínicos randomizados que comparassem
diretamente a idade do final do rastreamento ou que tenham realizado uma análise
de faixa etária para avaliar o benefício do rastreamento especificamente neste
subgrupo. Porém, a maioria dos ensaios clínicos encontrados que avaliaram eficácia
e segurança do rastreamento incluiu indivíduos entre 50 anos e 74 anos.
       Uma revisão sistemática com meta-análise, que avaliou a eficácia do
rastreamento do CCR em adultos assintomáticos, encontrou que o efeito absoluto
do rastreamento aumenta com a idade, tendo uma redução absoluta de risco na
mortalidade por CCR de 0,0377% em indivíduos entre 45 anos e 59 anos e de 0,2032%
em indivíduos entre 60 anos e 80 anos18.
      Com aumento da expectativa de vida e envelhecimento da população, o
aumento da faixa etária de rastreamento possibilita a detecção precoce de lesões e
tratamento com melhor prognóstico.
       Um estudo prospectivo de base populacional incluiu 1.355.692 pessoas com
idades entre 70 anos e 79 anos e calculou o risco de incidência de CCR em 8 anos.
Neste estudo, dados observacionais foram utilizados para emular um ensaio clínico
com dois grupos: rastreamento por colonoscopia e sem rastreamento. O risco de
CCR no grupo de 70 anos a 74 anos foi de 2,19% (IC 95%, 2,00-2,37) naqueles
rastreados e de 2,62% (IC 95%, 2,56-2,67), naqueles não rastreados. O risco de CCR
no grupo de 75 anos a 79 anos foi de 2,84% (IC 95% 2,54-3,13) naqueles rastreados e
de 2,97% (IC 95% 2,92-3,03), naqueles não rastreados, sem diferenças significativas
encontradas naqueles com mais de 75 anos. Assim, até os 75 anos, existe uma
redução do risco de CCR associada ao rastreamento39.
      Além disso, a maioria (18) das 23 diretrizes internacionais identificadas
preconiza o rastreamento até 74 ou 75 anos e apenas em uma diretriz a
recomendação de rastreamento vai até 69 anos.
       Com relação aos efeitos indesejáveis de se finalizar o rastreamento aos 75
anos, com o aumento da faixa etária, há um aumento da população rastreada, o que
resulta em um custo maior. O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)
estima, para o ano de 2025, 6.534.625 habitantes de ambos os sexos entre 70 anos e
74 anos, um número bem menor do que a população entre 45 e 50 anos (15.296.989
habitantes).
       Outro ponto a ser considerado é o aumento dos eventos adversos que
podem ocorrer com o aumento da idade, especialmente por conta da maior
prevalência de comorbidades, como diabetes e hipertensão, em pessoas mais
velhas. Estudos encontrados sobre o tema, avaliam esse aumento nos indivíduos
acima de 75 anos.



                                                                                               14
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
        Foi realizada uma meta-análise de estudos observacionais, comparando o
risco de eventos adversos associados ao rastreamento com colonoscopia em
indivíduos com mais de 75 anos com aqueles com menos de 75 anos. Os resultados
demonstram um aumento do risco geral associado a colonoscopia em indivíduos
com mais de 75 anos, em comparação com indivíduos mais jovens: necessidade de
consulta no departamento de emergência (OR 2,01 [IC 95% 1,65-2,45, I2 0%, p < 0,05]),
hospitalização (OR 3,08 IC95% 2,44-3,89, I2 78%, p < 0,05)], perfurações (OR 5,25 [IC
95% 1,77-15,62, I2 89%, p < 0,05)] e sangramento (OR 2,07 {IC 95% 1,80-2,38, I2 87%, p <
0,05)]40.
        Um estudo de coorte retrospectiva, incluindo pacientes com 60 anos ou mais
submetidos à colonoscopia, verificou as relações entre idade, multimorbidade e
complicações da colonoscopia em idosos. Dos 207 pacientes com indicação
apropriada para colonoscopia, de acordo com a Sociedade Americana de
Endoscopia Gastrointestinal, 43 (20,77%) pacientes apresentaram alguma
complicação na colonoscopia: 1 (0,48%) com a sedação (apneia), 4 (1,93%) com o
procedimento (dor abdominal e bacteremia) e 38 (18,35%) com o preparo intestinal
(insuficiência renal aguda, hipotensão). Os indivíduos com 80 anos ou mais
apresentaram risco estatisticamente significativo maior de complicações (RR = 3,4
IC95%1,2-10,1, P = 0,025)41.
        O equilíbrio entre os efeitos desejáveis e indesejáveis favorece o final do
rastreamento aos 75 anos de idade, quando comparado com os 70 anos, pois os
custos relacionados ao rastreamento nessa faixa etária mais ampla precisam ser
considerados, mas não são tão elevados, já que a população nesta faixa etária é
menor. No entanto, o aumento significativo dos riscos de eventos adversos
associados à colonoscopia, confirmação diagnóstica e acompanhamento faz com
que os pacientes com mais de 75 anos não sejam incluídos no rastreamento, já que
os estudos indicam que esses indivíduos têm um risco consideravelmente maior de
complicações, como sangramento e perfuração. Por isso, a partir dessa idade, os
riscos relacionados a continuar o rastreamento superam os potenciais benefício.
      Entretanto, segundo diretrizes internacionais, a extensão do rastreamento
pode ser considerada até os 85 anos em casos individualizados, especialmente em
idosos com boa condição funcional, ausência de comorbidades significativas,
expectativa de vida ≥ 10 anos e que não tenham sido rastreados previamente17,42,43 .


       Recomendação 7. Recomenda-se o uso do FIT na periodicidade bienal
para rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de ambos os sexos,
assintomáticos e com risco padrão (Recomendação condicional, baseada em
evidência de certeza baixa, aceitabilidade e viabilidade).
       Não foram identificados ensaios clínicos randomizados ou revisões
sistemáticas que comparassem a realização do teste FIT anual com a bienal. Entre
as diretrizes internacionais de rastreamento do CCR, a periodicidade varia entre
anual e bienal para gFOBT e FIT.


                                                                                               15
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
       Quatro ECR adotaram a periodicidade bienal no rastreamento com gFOBT,
resultando em risco relativo (RR) de incidência de CCR de 1,01 (IC 95%, 0,91-1,12), 1,02
(IC95%, 0,93-1,12), 0,97 (IC95%, 0,91-1,03) e 1,11 (IC95%, 1,01-1,23). Já o RR de
mortalidade por CCR foi de 0,84 (IC95%, 0,71-0,99), 0,84 (IC95%, 0,73-0,96), 0,84
(IC95%, 0,71-0,99) e 0,91 (IC95%, 0,84-0,98)10.
        Um ECR que avaliou o gFOBT adotou uma periodicidade variável (de 1 a 9
anos), resultando em razão de taxas de incidência de CCR de 0,96 (IC95%, 0,86-1,06)
e razão de taxas de mortalidade por CCR de 0,78 (IC95%, 0,65-0,93)10.
       Outro ECR que avaliou o gFOBT adotou tanto a periodicidade bienal quanto
a anual. Neste ECR, a periodicidade bienal com rastreamento com gFOBT resultou
num RR de 0,85 (IC95%, 0,74-0,960) de redução de incidência de CCR e 0,78 (IC95%,
0,65-0,93) na redução de mortalidade por CCR, enquanto a periodicidade anual
resultou num RR de redução de incidência de CCR de 0,81 (IC95%, 0,71-0,93) e RR na
redução de mortalidade por CCR de 0,68 (IC95%, 0,56-0,82)10. Portanto, não houve
resultados estatisticamente conclusivos que favorecessem o rastreamento com
periodicidade anual.
       Como relação ao rastreamento com FIT, os resultados de um estudo de
coorte mostram RR de mortalidade por CCR de 0.90 (IC 95% 0.84-0.95) com
rastreamento bienal10.
       Como efeitos desejáveis, a literatura mostra que tanto o rastreamento com
FIT anual quanto bienal apresentam benefícios, incluindo redução na mortalidade
por CCR, detecção precoce e alta aceitabilidade. O rastreamento bienal é
normalmente preferido em programas nacionais (por exemplo, Reino Unido) devido
à sua melhor adesão e à relação custo-efetividade.
      Em coorte de pacientes do programa de rastreamento CCR na Itália,
observou-se que o rastreamento bienal com FIT está associado a uma redução de
33% na incidência de CCR entre homens e 21%, entre mulheres, e a uma redução de
65% e 54%, na mortalidade por CCR, respectivamente, entre homens e mulheres28.
       O nível de evidência para esta recomendação foi considerado baixo, por meio
da opinião de especialista e devido aos custos de cada periodicidade (anual e bienal).
Como a estimativa de custo utilizou um valor de compra já realizado, obtido pelo
Banco de Preços em Saúde, há incerteza quanto à informação, uma vez que pode o
dado não representar a realidade futura, após a implantação do programa de
rastreamento.
        A periodicidade bienal foi considerada ideal por ser clinicamente eficaz na
redução da incidência e mortalidade do CCR, ao mesmo tempo que garante a
viabilidade econômica e a sustentabilidade do programa de rastreamento. Além
disso, as principais evidências sobre eficácia do rastreamento com exame de sangue
oculto nas fezes são oriundas de ECR que adotaram a periodicidade bienal e não
existe evidência conclusiva de que a periodicidade anual seja mais eficaz.




                                                                                               16
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
        Recomendação 8. Recomenda-se o uso de colonoscopia para avaliação
diagnóstica após FIT de rastreamento com resultado positivo em indivíduos
adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com risco padrão (Recomendação
forte, baseada na aceitabilidade e viabilidade).
        Não foram identificados estudos que compararam diretamente colonoscopia
e retossigmoidoscopia para confirmação diagnóstica após o rastreamento. Um
estudo realizado por Juul e colaboradores44 utilizou dados de quatro ECR para
realizar uma análise agrupada e comparou as duas tecnologias por modelagem
matemática. A colonoscopia proporcionou uma redução adicional de 6,9% na
incidência e 7,6% na mortalidade em comparação com a retossigmoidoscopia44.
Ainda, a colonoscopia é mais cara que a retossigmoidoscopia.
        Além disso, todas as diretrizes internacionais que abordam um método de
confirmação diagnóstica recomendam o uso de colonoscopia. Se a colonoscopia foi
completa e de qualidade (visibilidade adequada, preparo, retirada de pólipos
quando presente), recomenda-se repetir a colonoscopia apenas após 10 anos,
desde que o indivíduo permaneça assintomático e não apresente novos fatores de
risco, pois o risco residual de ocorrência de CCR é muito baixo nesse período.
Durante esse intervalo, não há indicação de realizar rastreamento por meio do teste
de sangue oculto nas fezes (FIT), uma vez que esse exame é destinado
principalmente a indivíduos que ainda não foram submetidos à colonoscopia ou que
participam de programas de rastreamento populacional baseados em métodos não
invasivos (Figura 1)17,36,45
       Sendo assim, apesar dos custos maiores, considerando as características de
cada teste, a melhor opção para confirmação diagnóstica é a colonoscopia, que
continua sendo o padrão ouro para avaliação diagnóstica após o rastreamento do
CCR, em razão de sua alta sensibilidade e especificidade e da possibilidade de
remoção imediata de pólipos.
       Ressalta-se que exames endoscópicos, como a retossigmoidoscopia e a
colonoscopia, são utilizados para o diagnóstico do CCR e para fins de ressecção de
pólipos adenomatosos. Conforme Figura 1 se, durante o rastreamento na
colonoscopia, houver detecção de pólipos adenomatosos, deve-se seguir a conduta
específica de acordo com o tipo de lesão, o qual foge do escopo dessas Diretrizes.
Caso a lesão identificada na colonoscopia seja suspeita de CCR, o diagnóstico
deverá ser confirmado por meio do estudo anatomopatológico e o cuidado do
paciente, incluindo estadiamento, tratamento e seguimento, deverá seguir as
orientações do PCDT do Adenocarcinoma de cólon e reto16.




1.3.    Recomendações      para                           implementação                        do
        rastreamento organizado


                                                                                               17
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
       O modelo de rastreamento oportunístico é aquele no qual o convite para
realização do teste é realizado por ocasião de uma consulta por outros motivos de
saúde ou por demanda de indivíduos assintomáticos. Nesse modelo, as melhores
evidências sobre grupos etários e periodicidade do rastreamento muitas vezes não
são consideradas. Em contraste, o modelo de rastreamento organizado pressupõe
ações de base populacional para a convocação ativa da população na faixa etária e
periodicidade recomendadas, além de vários outros aspectos como reconvocações,
controle do seguimento, monitoramento da qualidade e integralidade do cuidado.
       O modelo de rastreamento organizado é mais eficiente do que o
oportunístico, além de maximizar a efetividade e minimizar riscos associados ao
rastreamento. O rastreamento organizado reduz as iniquidades no acesso às ações
de saúde, quando comparado com o modelo oportunístico, quando é comum o
rastreamento excessivo de câncer em indivíduos de menor risco de desenvolver o
câncer em questão e, por outro lado, desassistência dos indivíduos que mais se
beneficiariam do rastreamento.
       Para que um programa de rastreamento seja considerado organizado,
existem condições mínimas que devem ser garantidas. O padrão das
recomendações aqui apresentadas foi adaptada das Diretrizes Brasileiras do
rastreamento do câncer de colo do útero publicadas em 202546, as quais foram
baseadas em revisão sistemática da literatura47, consenso internacional de
especialistas48 e adaptadas para a realidade nacional a partir de consenso do grupo
elaborador49.
       Com base nessas evidências, são definidas as seguintes condições mínimas
necessárias para a implementação e manutenção de um programa organizado de
rastreamento de CCR no SUS.


      Estrutura de comunicação
        É necessário haver um sistema de informação vinculado a um sistema para
identificação de indivíduos da população-alvo47.
        Recomendação. É necessário que a população-alvo seja identificada e
convocada ativamente e individualmente a cada rodada de rastreamento, na
periodicidade recomendada (recomendação condicional, evidência de certeza
baixa).
      Recomendação. É necessário que pessoas convidadas para o rastreamento,
que não atendam à convocação inicial, sejam identificadas e reconvocadas
(recomendação condicional, evidência de certeza baixa).
        Recomendação. Pessoas com sangue oculto nas fezes detectado devem ser
comunicadas e orientadas sobre as próximas etapas de investigação. Pessoas
rastreadas com FIT, com resultado normal, também devem ser informadas e
orientadas de que serão reconvocadas em 2 anos, se ainda estiverem dentro da faixa
etária alvo do programa de rastreamento (recomendação condicional, evidência de
certeza baixa).
                                                                                18
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
        Recomendação. É necessário que o sistema de informação do rastreamento
possibilite o seguimento das pessoas com sangue oculto nas fezes detectado, bem
como identificar as que não completaram as etapas de investigação diagnóstica,
auxiliando no processo de busca ativa (recomendação condicional, evidência de
certeza baixa).
       Recomendação. É recomendada a integração das informações relacionadas
ao rastreamento com o sistema de Registro de Câncer, nos locais em que esteja
disponível, para possibilitar auditoria dos casos de câncer e monitoramento de
cânceres no intervalo entre as rodadas de rastreamento (recomendação
condicional, evidência de certeza baixa).


       Estrutura de governança
        O rastreamento é uma ação de saúde complexa que exige uma governança
articulada entre as três esferas da gestão (municipal, estadual e federal) que garanta
a implementação e adesão das recomendações em vários níveis de atenção à saúde.
       Recomendação. É necessária a publicação, pelos gestores de saúde, de
documentos que definam a estrutura de responsabilidades, orçamento,
financiamento, metas e objetivos do programa. É necessário definir quais serão as
organizações ou equipes responsáveis pela coordenação da implementação do
programa nos diversos níveis de gestão, suas atribuições e os responsáveis pelo
treinamento, controle de qualidade e auditoria (recomendação condicional,
evidência de certeza baixa).
       Recomendação. É necessário o monitoramento por meio de indicadores
pactuados previamente. Os indicadores devem medir o desempenho/resultados do
programa, mas também a adesão às diretrizes, cobertura e qualidade dos exames
de colonoscopia. Esses indicadores devem ser divulgados anualmente e analisados
comparativamente a padrões de referência previamente definidos (recomendação
condicional, evidência de certeza baixa).


       Estrutura para garantia da integralidade do cuidado
         Para que o rastreamento seja efetivo é necessário que a linha de cuidado dos
casos positivos seja articulada e implementada pelas três esferas da gestão
(municipal, estadual e federal), para garantir a integralidade das ações, visando a
facilitar o acesso e a adesão dos profissionais de saúde e da população.
       Recomendação. É necessário promover a adesão às recomendações de
rastreamento, seguimento, confirmação diagnóstica e tratamento de lesões pré-
malignas (recomendação condicional, evidência de certeza baixa).
       Recomendação. É necessária a pactuação das referências e
contrarreferências para cuidado dos casos, incluindo confirmação diagnóstica,
ressecção de lesões pré-malignas e tratamento oncológico dos casos de câncer de
cólon e reto confirmados (recomendação condicional, evidência de certeza baixa).
                                                                               19
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
      Recomendação. É necessário documentar as estruturas de responsabilidade,
orçamento e financiamento para a disponibilidade de infraestrutura, profissionais e
insumos adequados, para garantir a quantidade necessária de procedimentos para
atender às demandas de diagnóstico e tratamento de lesões pré-malignas
(recomendação condicional, evidência de certeza baixa).



3.    Referências

1.   Ferlay J, Ervik M, Lam F, Laversanne M, Colombet M, Mery L, Piñeros M, Znaor A,
     Soerjomataram I, Bray F (2024). Global Cancer Observatory: Cancer Today. Lyon,
     France: International Agency for Research on Cancer. Available. n.d. Available
     from: https://gco.iarc.who.int/today, accessed [13 junho 2025].

2.   Arnold CL, Rademaker AW, Morris JD, et al. Follow-up approaches to a health
     literacy intervention to increase colorectal cancer screening in rural community
     clinics: A randomized controlled trial. Cancer 2019;125(20):3615–3622; doi:
     10.1002/cncr.32398.

3.   Gunter MJ, Alhomoud S, Arnold M, et al. Meeting report from the joint IARC–NCI
     international cancer seminar series: a focus on colorectal cancer. Annals of
     Oncology 2019;30(4):510–519; doi: 10.1093/annonc/mdz044.

4.   INCA. Estimativa 2023: Incidência Do Câncer No Brasil. Available from:
     https://www.gov.br/inca/pt-br/assuntos/cancer/numeros/estimativa [Last
     accessed: 6/3/2025].

5.   INCA.     Atlas    On-Line    de      Mortalidade..      Available                     from:
     https://www.inca.gov.br/app/mortalidade [Last accessed: 6/3/2025].

6. Bonnington SN. Surveillance of colonic polyps: Are we getting it right? WJG
   2016;22(6):1925; doi: 10.3748/wjg.v22.i6.1925.

7.   Burnett-Hartman AN, Lee JK, Demb J, et al. An Update on the Epidemiology,
     Molecular Characterization, Diagnosis, and Screening Strategies for Early-Onset
     Colorectal     Cancer.      Gastroenterology    2021;160(4):1041–1049;      doi:
     10.1053/j.gastro.2020.12.068.

8. Rabeneck L, Rumble RB, Thompson F, et al. Fecal Immunochemical Tests
   Compared with Guaiac Fecal Occult Blood Tests for Population-Based
   Colorectal Cancer Screening. Canadian Journal of Gastroenterology
   2012;26(3):131–147; doi: 10.1155/2012/486328.

9. Scholefield JH, Moss SM, Mangham CM, et al. Nottingham trial of faecal occult
   blood testing for colorectal cancer: a 20-year follow-up. Gut 2012;61(7):1036–
   1040; doi: 10.1136/gutjnl-2011-300774.

10. Lin JS, Perdue LA, Henrikson NB, et al. Screening for Colorectal Cancer: An
    Evidence Update for the U.S. Preventive Services Task Force. U.S. Preventive
                                                                                                20
     Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
   Services Task Force Evidence Syntheses, Formerly Systematic Evidence
   Reviews. Agency for Healthcare Research and Quality (US): Rockville (MD); 2021.

11. Bray, Bell, Ling, et al. Colorectal Cancer Screening. WMJ. 2017 Feb;116(1):27-33.
    PMID: 29099566. VWJ 2017;27–33.

12. Bénard F, Barkun AN, Martel M, et al. Systematic review of colorectal cancer
    screening guidelines for average-risk adults: Summarizing the current global
    recommendations. WJG 2018;24(1):124–138; doi: 10.3748/wjg.v24.i1.124.

13. Imperiale TF. Colorectal cancer screening offering colonoscopy and FIT vs.
    colonoscopy alone improved participation. Ann Intern Med 2021;174(7):Jc76; doi:
    10.7326/acpj202107200-076.

14. Khalid-de Bakker C, Jonkers D, Smits K, et al. Participation in colorectal cancer
    screening trials after first-time invitation: a systematic review. Endoscopy
    2011;43(12):1059–1086; doi: 10.1055/s-0031-1291430.

15. Yoon JY, Cha JM, Jeen YT. Quality is the Key for Emerging Issues of Population-
    based Colonoscopy Screening. kjg 2018;71(1):3–9; doi: 10.4166/kjg.2018.71.1.3.

16. Brasil. PORTARIA CONJUNTA SAES/SCTIE No 25, 17 DE NOVEMBRO DE 2025.
    Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas Do Adenocarcinoma de Cólon e Reto.

17. US Preventive Services Task Force. Screening for Colorectal Cancer: US
    Preventive Services Task Force Recommendation Statement. JAMA
    2021;325(19):1965–1977; doi: 10.1001/jama.2021.6238.

18. Fitzpatrick-Lewis D, Ali MU, Warren R, et al. Screening for Colorectal Cancer: A
    Systematic Review and Meta-Analysis. Clinical Colorectal Cancer 2016;15(4):298–
    313; doi: 10.1016/j.clcc.2016.03.003.

19. Bretthauer M, Kaminski MF, Løberg M, et al. Population-Based Colonoscopy
    Screening for Colorectal Cancer: A Randomized Clinical Trial. JAMA Intern Med
    2016;176(7):894; doi: 10.1001/jamainternmed.2016.0960.

20. Xu M, Yang J-Y, Meng T. Effectiveness of colonoscopy, immune fecal occult
    blood testing, and risk-graded screening strategies in colorectal cancer
    screening.   World     J  Gastrointest  Surg   2024;16(7):2270–2280; doi:
    10.4240/wjgs.v16.i7.2270.

21. Botteri E, Hoff G, Randel KR, et al. Characteristics of nonparticipants in a
    randomised colorectal cancer screening trial comparing sigmoidoscopy and
    faecal immunochemical testing. Intl Journal of Cancer 2022;151(3):361–371; doi:
    10.1002/ijc.34025.

22. Randel KR, Schult AL, Botteri E, et al. Colorectal Cancer Screening With Repeated
    Fecal Immunochemical Test Versus Sigmoidoscopy: Baseline Results From a
    Randomized       Trial.   Gastroenterology         2021;160(4):1085-1096.e5;  doi:
    10.1053/j.gastro.2020.11.037.


                                                                                               21
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
23. Grobbee EJ, Wisse PHA, Schreuders EH, et al. Guaiac-based faecal occult blood
    tests versus faecal immunochemical tests for colorectal cancer screening in
    average-risk individuals. Cochrane Database Syst Rev 2022;6(6):Cd009276; doi:
    10.1002/14651858.CD009276.pub2.

24. Randel KR, Botteri E, Romstad KMK, et al. Effects of Oral Anticoagulants and
    Aspirin on Performance of Fecal Immunochemical Tests in Colorectal Cancer
    Screening.         Gastroenterology       2019;156(6):1642-1649.e1;      doi:
    10.1053/j.gastro.2019.01.040.

25. Wu T, Kuo K, Wu Y, et al. Diagnostic accuracy of a single qualitative
    immunochemical fecal occult blood test coupled with physical measurements.
    Chin Med J (Engl) 2014;127(24):4164–4170.

26. Hamada Y, Shigefuku A, Suzuki H, et al. Propensity Score-matched Analysis of
    the Impact of Direct-acting Oral Anticoagulants on Fecal Immunochemical Test
    Performance. J Anus Rectum Colon 2026;10(1):26–33; doi: 10.23922/jarc.2025-026.

27. Ibuka T, Adachi S, Horibe Y, et al. Effects of antithrombotic drugs on the results
    of fecal immunochemical test in colorectal neoplasms screening. Sci Rep
    2021;11(1):4348; doi: 10.1038/s41598-021-83007-4.

28. Baldacchini F, Bucchi L, Giuliani O, et al. Effects of Attendance to an Organized
    Fecal Immunochemical Test Screening Program on the Risk of Colorectal
    Cancer: An Observational Cohort Study. Clinical Gastroenterology and
    Hepatology 2022;20(10):2373–2382; doi: 10.1016/j.cgh.2022.01.053.

29. Ramos MC, Passone JA de L, Lopes AC de F, et al. Economic evaluations of
    colorectal cancer screening: A systematic review and quality assessment. Clinics
    (Sao Paulo) 2023;78:100203; doi: 10.1016/j.clinsp.2023.100203.

30. Young PE, Womeldorph CM, Johnson EK, et al. Early detection of colorectal
    cancer recurrence in patients undergoing surgery with curative intent: Current
    status and challenges. Journal of Cancer 2014;5(4):262–271; doi: 10.7150/jca.7988.

31. Huang Y, Li Q, Ge W, Hu Y, Cai S, Yuan Y, Zhang S, Zheng S. Optimizing sampling
    device for the fecal immunochemical test increases colonoscopy yields in
    colorectal cancer screening. Eur J Cancer Prev 2016;25(2):115–22; doi:
    10.1097/CEJ.0000000000000154.

32. Selby K, Levine EH, Doan C, et al. Effect of Sex, Age, and Positivity Threshold on
    Fecal Immunochemical Test Accuracy: A Systematic Review and Meta-analysis.
    Gastroenterology 2019;157(6):1494–1505; doi: 10.1053/j.gastro.2019.08.023.

33. Anvisa.         Consulta           Produtos.      Available                            from:
    https://consultas.anvisa.gov.br/#/saude/q/?nomesTecnicos=38217                         [Last
    accessed: 9/16/2025].

34. UpToDate. Tests for screening for colorectal cancer. 2023.



                                                                                               22
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
35. Mehta SJ, Palat S, McDonald C, et al. A Randomized Trial of Choice Architecture
    and Mailed Colorectal Cancer Screening Outreach in a Community Health
    Setting. Clinical Gastroenterology and Hepatology 2024;22(10):2117-2124.e2; doi:
    10.1016/j.cgh.2024.04.003.

36. Shaukat A, Kahi CJ, Burke CA, et al. ACG Clinical Guidelines: Colorectal Cancer
    Screening     2021.   Am     J    Gastroenterol     2021;116(3):458–479;    doi:
    10.14309/ajg.0000000000001122.

37. Ness RM, Llor X, Abbass MA, et al. NCCN Guidelines® Insights: Colorectal Cancer
    Screening, Version 1.2024: Featured Updates to the NCCN Guidelines. Journal of
    the National Comprehensive Cancer Network 2024;22(7):438–446; doi:
    10.6004/jnccn.2024.0047.

38. Vuik FE, Nieuwenburg SA, Bardou M, et al. Increasing incidence of colorectal
    cancer in young adults in Europe over the last 25 years. Gut 2019;68(10):1820–
    1826; doi: 10.1136/gutjnl-2018-317592.

39. García-Albéniz X, Hsu J, Bretthauer M, et al. Effectiveness of Screening
    Colonoscopy to Prevent Colorectal Cancer Among Medicare Beneficiaries Aged
    70 to 79 Years: A Prospective Observational Study. Ann Intern Med 2017;166(1):18–
    26; doi: 10.7326/M16-0758.

40. Guittet L, Quipourt V, Aparicio T, et al. Should we screen for colorectal cancer in
    people aged 75 and over? A systematic review - collaborative work of the French
    geriatric oncology society (SOFOG) and the French federation of digestive
    oncology (FFCD). BMC Cancer 2023;23(1):17; doi: 10.1186/s12885-022-10418-5.

41. Stein FDC, Hojaij NHSDL, Silva JGND, et al. COLONOSCOPY COMPLICATIONS IN
    THE ELDERLY: the impact of age and multimorbidity. Arq Gastroenterol
    2013;50(4):251–256; doi: 10.1590/S0004-28032013000400003.

42. Canadian Task Force on Preventive Health Care. Recommendations on
    screening for colorectal cancer in primary care. CMAJ 2016;188(5):340–348; doi:
    10.1503/cmaj.151125.

43. Wolf AMD, Fontham ETH, Church TR, et al. Colorectal cancer screening for
    average‐risk adults: 2018 guideline update from the American Cancer Society.
    CA A Cancer J Clinicians 2018;68(4):250–281; doi: 10.3322/caac.21457.

44. Juul FE, Cross AJ, Schoen RE, et al. Effectiveness of Colonoscopy Screening vs
    Sigmoidoscopy Screening in Colorectal Cancer. JAMA Netw Open
    2024;7(2):e240007; doi: 10.1001/jamanetworkopen.2024.0007.

45. Hassan C, Antonelli G, Dumonceau J-M, et al. Post-polypectomy colonoscopy
    surveillance: European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) Guideline –
    Update 2020. Endoscopy 2020;52(08):687–700; doi: 10.1055/a-1185-3109.

46. Ministério da Saúde. Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no
    Sistema Único de Saúde. Diretrizes Brasileiras para o Rastreamento do Câncer
    do Colo do Útero: Parte I - Rastreamento organizado utilizando testes

                                                                                               23
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
   moleculares para detecção de DNA-HPV                        oncogênico.      Relatório      de
   Recomendação No 977 Conitec, 2025.

47. Zhang L, Carvalho AL, Mosquera I, et al. An international consensus on the
    essential and desirable criteria for an ‘organized’ cancer screening programme.
    BMC Med 2022;20(1):101; doi: 10.1186/s12916-022-02291-7.

48. Zhang L, Mosquera I, Lucas E, et al. CanScreen5, a global repository for breast,
    cervical and colorectal cancer screening programs. Nat Med 2023;29(5):1135–
    1145; doi: 10.1038/s41591-023-02315-6.

49. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e
    Complexo da Saúde. Diretrizes metodológicas : elaboração de diretrizes clínicas.
    Ministério da Saúde, 2023.




                                                                                               24
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
APÊNDICE 1 - METODOLOGIA DE BUSCA E AVALIAÇÃO
DA LITERATURA

1.    Escopo e finalidade das Diretrizes

       O presente apêndice consiste no documento de trabalho do grupo
elaborador das Diretrizes Brasileiras do Rastreamento do câncer de cólon e reto
(CCR), contendo a descrição da metodologia de busca de evidências científicas, as
recomendações e seus julgamentos (fundamentos para a tomada de decisão). O
objetivo é embasar o texto das diretrizes, aumentar a sua transparência e prover
considerações adicionais para profissionais da saúde, gestores e demais potenciais
interessados.
      O grupo desenvolvedor desta diretriz foi composto por um comitê gestor,
grupo elaborador e painel de especialistas sob coordenação da Divisão de Detecção
Precoce e Apoio à Organização de Redes (DIDEPRE) e da Divisão de Avaliação de
Tecnologias (DATS), ambas pertencentes a Coordenação de Prevenção e Vigilância
(CONPREV)/ INCA).


       Formação e composição dos grupos de trabalho
      Para a formação dos grupos de trabalho, foram convidados especialistas que,
à época, haviam sido indicados por suas instituições em razão de sua experiência
com rastreamento do câncer colorretal bem como com o diagnóstico e tratamento
do câncer em estágio inicial e de suas lesões precursoras.


       Declaração de conflitos de interesse e Confidencialidade
      Todos os participantes do processo de elaboração das diretrizes
preencheram o formulário de Declaração de Conflitos de Interesse e o termo de
Confidencialidade.


       Reunião de Escopo
       A proposta inicial de elaboração das Diretrizes Brasileiras do Rastreamento
do câncer de cólon e reto (CCR) foi discutida durante a reunião de escopo, ocorrida
em 09 de julho de 2024. A reunião teve a presença de metodologistas e especialistas
do Grupo Elaborador, incluindo especialistas, representantes da Secretaria de
Atenção Especializada à Saúde (SAES) e Secretaria de Atenção Primária à Saúde
(SAPS). Foram elaboradas 10 perguntas PICO.


                                                                                                0
     Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
      Após levantamento das evidências pelo Grupo Elaborador, as 10 perguntas
foram reavaliadas e se tornaram oito, pois algumas estavam relacionadas às
recomendações de perguntas anteriores.


       Painel de Especialistas
      Após a condução da revisão sistemática, o Grupo Elaborador redigiu a
fundamentação de cada recomendação. As oito recomendações preliminares foram
apresentadas em reunião pré-painel, ocorrida em 15 de julho de 2025, com a
presença de metodologistas e especialistas do Grupo Elaborador.
        Após validação por esse grupo, as recomendações foram apresentadas no
formulário disponibilizado previamente a todos os painelistas, para registro de
concordância e sugestões de melhorias ou correções do texto proposto. Esse
formulário esteve disponível entre 18 de julho de 2025 e 04 de agosto de 2025. As
contribuições recebidas foram consolidadas em um novo documento para a reunião
de painel de especialistas, ocorrida em 12 de agosto de 2025, com a presença de 34
profissionais de 15 instituições representadas (universidades, hospitais, fundações,
sociedades de especialistas e organizações da sociedade civil), incluindo indicações
da SAPS e da SAES.
       A reunião de painelistas foi iniciada com uma breve apresentação do contexto
da diretriz e da formação do GT. Em seguida, o Grupo Elaborador apresentou as
recomendações originais, os esclarecimentos solicitados e as sugestões de
melhorias dos textos acolhidas. Aquelas contribuições que contrariavam a proposta
original foram debatidas. Durante os debates, todos os participantes puderam
defender uma nova proposta, enquanto outros, usualmente participantes do Grupo
Elaborador puderam defender a proposta original ou se manifestaram pelo
acolhimento das sugestões recebidas.



2.    Avaliação da Subcomissão Técnica de Avaliação de
      Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas

       A proposta de atualização das Diretrizes Brasileiras do Rastreamento do
câncer de cólon e reto foi apresentada na 132ª Reunião da Subcomissão Técnica de
Avaliação de Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas, realizada em 13 de janeiro
de 2026. A reunião teve a presença de representantes da Secretaria de Ciência,
Tecnologia e Inovação em Saúde (SCTIE); Secretaria de Atenção Especializada em
Saúde (SAES) e Secretaria de Saúde Índigena (SESAI) e Secretaria de Atenção
Primária à Saúde (SAPS). O PCDT foi aprovado para avaliação da Conitec e a proposta
foi apresentada aos membros do Comitê de PCDT da Conitec em sua 149ª Reunião
Ordinária, os quais recomendaram favoravelmente ao texto.

                                                                                                1
     Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
3.     Busca da evidência e recomendações

Processo de elaboração

        Síntese de Evidências
       O processo de desenvolvimento dessa diretriz clínica seguiu as
recomendações das Diretrizes Metodológicas: Elaboração de Diretrizes Clínicas do
Ministério da Saúde. Foram realizadas buscas nas bases de dados MEDLINE (via
PubMed), Embase e Cochrane Library. As estratégias de busca foram desenvolvidas
com base na combinação de palavras-chave, estruturadas a partir do acrônimo
PICOS/PECOS, utilizando termos MeSH no PubMed (e seus entry Terms), Emtree na
Embase (e seus sinônimos) e adaptando-os na Cochrane Library. A preferência foi
para revisões sistemáticas (RS) e ensaios clínicos randomizados (ECR).
      O risco de viés foi avaliado de acordo com cada tipo de desenho de estudo,
sendo o Risk of Bias da Cochrane (RoB 2.0) para os estudos de ECR e Risk Of Bias In
Systematic Reviews (ROBIS) para os estudos de RS.


        Sistema GRADE
        A certeza da evidência global foi avaliada com o sistema GRADE (Grading of
Recommendations Assessment, Development and Evaluation), que classifica a
qualidade da informação ou o grau de certeza dos resultados disponíveis na
literatura em quatro categorias (Quadro A) 1.
      O sistema GRADE permite a avaliação da qualidade do conjunto de
evidências científicas relativas a uma tecnologia, propiciando a elaboração de
recomendações sobre sua utilização. A certeza da evidência representa a confiança
a respeito da estimativa de efeito gerada pelo conjunto de evidências para
representar a verdade 2.


        Quadro A. Níveis de evidências de acordo com o sistema GRADE

Nível           Definição                          Implicações
                Há forte confiança de que o        É improvável que trabalhos adicionais
Alto            verdadeiro efeito esteja           irão modificar a confiança na estimativa
                próximo daquele estimado           do efeito.
                                                   Trabalhos futuros poderão modificar a
                Há confiança moderada no           confiança na estimativa de efeito,
Moderado
                efeito estimado.                   podendo,    inclusive,  modificar   a
                                                   estimativa.

                                                                                                2
     Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
                                                  Trabalhos futuros provavelmente terão
               A confiança no efeito é
Baixo                                             um impacto importante em nossa
               limitada.
                                                  confiança na estimativa de efeito.

               A confiança na estimativa
Muito          de efeito é muito limitada.
                                                  Qualquer estimativa de efeito é incerta.
baixo          Há um importante grau de
               incerteza nos achados.
        Fonte: Diretrizes metodológicas: Sistema GRADE – Manual de graduação da
qualidade da evidência e força de recomendação para tomada de decisão em saúde /
Ministério da Saúde, Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos,
Departamento de Ciência e Tecnologia. – Brasília: Ministério da Saúde, 2014 1



       Após a síntese das evidências, uma reunião de recomendações foi realizada
em 12 de agosto de 2025 com o painel de especialistas. Para a elaboração das
recomendações, os riscos e os benefícios das condutas propostas foram avaliados
conforme os seguintes fatores determinantes da força de recomendação:
importância do problema, acurácia do teste, efeitos desejáveis, efeitos indesejáveis,
certeza geral da evidência do teste de acurácia, valores e preferências, balanço dos
efeitos desejáveis e indesejáveis, recursos necessários, certeza da evidência dos
recursos necessários, custo-efetividade, equidade, aceitabilidade e viabilidade.
       Dessa forma, a direção e a força da recomendação, assim como sua redação,
foram definidas durante a reunião. A recomendação poderia ser a favor ou contra a
intervenção proposta, e ainda ser uma recomendação forte (o grupo está bastante
confiante que os benefícios superam os riscos) ou fraca (a recomendação ainda gera
dúvidas quanto ao balanço entre benefício e risco). Colocações adicionais sobre as
recomendações, como potenciais exceções às condutas propostas ou outros
esclarecimentos, também foram documentadas ao longo da reunião e estão
apresentadas nas justificativas de cada recomendação. Buscou-se consenso em
relação às recomendações, quando a maioria não era possível.
        Para cada recomendação, foram discutidas a direção do curso da ação
(realizar ou não realizar a ação proposta) e a força da recomendação, definida como
forte ou condicional, de acordo com o sistema GRADE (Quadro B).


      Quadro B. Implicações da força da recomendação para profissionais,
pacientes e gestores em saúde.

 Público-
                 Forte                                 Condicional
 alvo
                 A recomendação deve ser
                                                       É necessário debate substancial e
                 adotada como política de
 Gestores                                              envolvimento      das     partes
                 saúde    na maioria  das
                                                       interessadas.
                 situações


                                                                                               3
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
                 A maioria dos indivíduos              Grande parte dos indivíduos
                 desejaria que a intervenção           desejaria que a intervenção fosse
 Pacientes       fosse indicada e apenas um            indicada; contudo considerável
                 pequeno       número    não           número     não    aceitaria  essa
                 aceitaria essa recomendação           recomendação.

                                                       O profissional deve reconhecer
                                                       que diferentes escolhas serão
                 A maioria dos pacientes deve
 Profissionai                                          apropriadas para cada paciente
                 receber     a    intervenção
 s da saúde                                            para    definir  uma     decisão
                 recomendada.
                                                       consistente com os seus valores e
                                                       preferências.
        Fonte: Diretrizes metodológicas: Sistema GRADE – Manual de graduação da
qualidade da evidência e força de recomendação para tomada de decisão em saúde /
Ministério da Saúde, Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos,
Departamento de Ciência e Tecnologia. – Brasília: , 2014 1



      Questões respondidas e detalhamento da elaboração das recomendações
      O Quadro C elenca a questão respondida, as recomendações elaboradas e
aprovadas pelo painel de especialistas, o grau de recomendação, seu nível de
evidência ou fatores determinantes, além do método de elaboração.




                                                                                               4
    Este documento é uma versão preliminar e poderá sofrer alteração após a consulta pública
      Quadro C. Questão elencada, recomendações elaboradas, grau de recomendação, nível de evidência e método de elaboração
   Questão                          Recomendação/grau/nível de evidência                                                Método
Recomendações para indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com risco padrão
Recomendações relacionadas ao exame de rastreamento
               1. Recomenda-se o uso pesquisa de sangue oculto nas fezes como método de                Construída/revisão da literatura
               rastreamento do câncer colorretal (CCR em indivíduos adultos, de ambos os sexos,
               assintomáticos e com risco padrão (Forte, baseada em evidência de certeza
               moderada, aceitabilidade e viabilidade).
               2. Recomenda-se o uso do teste imunoquímico (FIT) como método de pesquisa de            Construída/revisão da literatura
               sangue oculto nas fezes para rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de ambos
               os sexos, assintomáticos e com risco padrão (Forte, baseada em evidência de
               certeza alta e aceitabilidade).
               3. Recomenda-se o uso do teste imunoquímico (FIT) quantitativo ou qualitativo para      Buscas por diretrizes e documentos
               rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e          governamentais e de sociedades médicas
               com risco padrão (Condicional, baseada em viabilidade).                                 nacionais e internacionais sobre o
                                                                                                       rastreamento de CCR.
                 4. Recomenda-se o uso do teste imunoquímico (FIT) com ponto de corte 50 ng/mL         Construída/revisão da literatura
  1. Deve-se
                 para rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de ambos os sexos,
 utilizar qual
                 assintomáticos e com risco padrão
método para o
                 5. Recomenda-se o início do rastreamento do CCR aos 50 anos em indivíduos, de         Buscas por diretrizes e documentos
rastreamento
                 ambos os sexos, assintomáticos e com risco padrão (Condicional, baseada em            governamentais e de sociedades médicas
   do CCR?
                 evidência de certeza moderada e viabilidade).                                         nacionais e internacionais sobre o
                                                                                                       rastreamento de CCR.
                 6. Recomenda-se o final do rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de ambos        Buscas por diretrizes e documentos
                 os sexos, assintomáticos e com risco padrão aos 75 anos (Condicional, baseada em      governamentais e de sociedades médicas
                 evidência de certeza moderada e viabilidade).                                         nacionais e internacionais sobre o
                                                                                                       rastreamento de CCR.
                 7. Recomenda-se o uso do FIT na periodicidade bienal para rastreamento do CCR         Buscas por diretrizes e documentos
                 em indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com risco padrão           governamentais e de sociedades médicas
                 (Condicional, baseada em evidência de certeza baixa, aceitabilidade e viabilidade).   nacionais e internacionais sobre o
                                                                                                       rastreamento de CCR.
                 8. Recomenda-se o uso de colonoscopia para avaliação diagnóstica após FIT de          Construída/revisão da literatura
                 rastreamento com resultado positivo em indivíduos adultos, de ambos os sexos,
                 assintomáticos e com risco padrão (Forte, baseada na aceitabilidade e viabilidade).


                                                                                                                                          5
Evidências Científicas

    Questões respondidas com evidências de ensaio clínico
randomizados ou revisão sistemática de estudos de acurácia

       Testes laboratoriais são acurados, aceitos, eficazes e seguros para iniciar o
rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com
risco padrão, quando comparados aos exames endoscópicos?


      A estrutura PICO para esta pergunta foi:

 População       Indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com risco padrão
                 para o desenvolvimento de CCR
 Intervenção     Testes laboratoriais
 Comparador      Exames endoscópicos
 Desfechos       Adesão; Acurácia diagnóstica (sensibilidade, especificidade, valor preditivo
                 positivo, valor preditivo negativo); Eficácia (diminuição de incidência,
                 mortalidade específica e por todas as causas) e Segurança (eventos adversos)
 Desenho         Ensaios clínicos randomizados; estudos de acurácia diagnóstica.

       Qual o teste laboratorial mais acurado, aceito, eficaz e seguro para o
rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com
risco padrão (teste guaiaco [g-FOBT] ou teste imunoquímico [FIT])?


      A estrutura PICO para esta pergunta foi:

 População       Indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com risco padrão
                 para o desenvolvimento de CCR
 Intervenção     Teste guaiaco (g-FOBT)
 Comparador      Teste imunoquímico (FIT)
 Desfecho        Adesão; Acurácia diagnóstica (sensibilidade, especificidade, valor preditivo
                 positivo); Eficácia (diminuição de incidência, mortalidade específica e por
                 todas as causas) e Segurança (eventos adversos)
 Desenho         Revisão sistemática de ensaios clínicos randomizados ou os estudos originais;
                 estudos de acurácia diagnóstica. Ensaios clínicos randomizados; estudos de
                 acurácia diagnóstica.




                                                                                       6
       Considerando a utilização do teste imunoquímico (FIT) quantitativo para o
rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com
risco padrão, qual deve ser o limiar aceitável para classificá-lo como um teste positivo?
      A estrutura PICO para esta pergunta foi:

 População      Indivíduos adultos com idade entre, de ambos os sexos, assintomáticos e com
                risco padrão para o desenvolvimento de CCR
 Intervenção    Valor de corte de 10 µg Hb/g fezes
 Comparador     Outros pontos de corte
 Desfecho       Acurácia diagnóstica (especificidade, sensibilidade, valor preditivo positivo)
 Desenho        Estudos de acurácia diagnóstica


      Métodos e resultados da busca:
         Para responder as perguntas elencadas foram realizadas buscas por ensaios
clínicos randomizados e por revisões sistemáticas de estudos de acurácia em agosto de
2024 contemplando as bases de dados: MEDLINE (via Pubmed), SCOPUS, EMBASE e
LILACS. As estratégias de busca foram desenvolvidas com base na combinação de
palavras-chave, estruturadas a partir do acrônimo PICOS, utilizando termos MeSH no
PubMed (e seus Entry Terms), Emtree na Embase (e seus sinônimos) e adaptando-os na
Cochrane Library. Não foram utilizados limites de idioma. Além disso, foram utilizados
filtros validados para os desenhos de estudos sempre que possível.
       Dois avaliadores independentes realizaram a seleção e a extração dos dados.
Eventuais discordâncias entre os metodologistas quanto à inclusão dos estudos foram
resolvidas por consenso, ou quando necessário, mediante consulta a um terceiro revisor.
Para otimizar o processo de seleção, foi utilizado o aplicativo Rayyan 3.


      Foram considerados como critérios de elegibilidade:
      (a) Tipos de participantes
      Indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com risco padrão para o
desenvolvimento de CCR.
      (b) Tipo de intervenção
        Pesquisa de sangue oculto nas fezes (FIT e gFOBT) e exames endoscópicos
(retossigmoidoscopia e colonoscopia).
      (c) Tipos de estudos
      Ensaios clínicos randomizados (para desfechos de eficácia, adesão e segurança) e
RS de estudos de acurácia diagnóstica (para desfechos de acurácia).
      (d) Desfechos


                                                                                       7
      Adesão; Eficácia (diminuição de incidência, mortalidade específica e por todas as
causas); Segurança (eventos adversos) e Acurácia (sensibilidade e especificidade).
      (e) Idioma
      Sem filtro de idiomas.
     A Figura A descreve o fluxograma de seleção dos ensaios clínicos randomizados
enquanto a Figura B descreve o fluxograma de seleção dos estudos de acurácia.




                                                                                     8
      Figura A. Fluxograma de seleção dos ensaios clínicos randomizados




      Figura B. Fluxograma de seleção de revisões sistemáticas de estudos de acurácia



      Descrição dos estudos identificados e incluídos
      1- Comparação entre testes laboratoriais e exames endoscópicos
      Foram selecionados cinco ECR que compararam testes laboratoriais e exames
endoscópicos.


      Retossigmoidoscopia única e FIT bienal
      O estudo conduzido por Botteri e colaboradores 4 realizado na Noruega, comparou
a adesão ao rastreamento em 116.938 indivíduos com idade entre 50 anos e 74 anos
                                                                                    9
assintomáticos que foram aleatoriamente designados para a realização de
retossigmoidoscopia uma vez ou realização de FIT bienal. Como resultado, a adesão do
grupo designado para a retossigmoidoscopia foi 51,5% e a de FIT bienal, foi de 58,5%. Para
esta comparação, a avaliação da certeza da evidência foi classificada como alta, pois não
houve penalização em nenhum dos domínios4.
       Em relação à eficácia, na Noruega, 154.743 indivíduos na faixa etária de 50 anos a
74 anos foram randomizados. O objetivo do estudo foi comparar a efetividade e a
segurança da retossigmoidoscopia realizada única vez com o FIT realizado a cada dois
anos. A taxa de detecção de CCR foi significativamente maior no grupo que realizou FIT
do que retossigmoidoscopia após o segundo round (OR: 1,38; IC95% 1,15 - 1,66) e no terceiro
round (OR: 1,87; IC95% 1,54–2,27). Entre os 36.065 participantes que realizaram
retossigmoidoscopia, foram registrados três perfurações e três episódios de
sangramentos. Já entre os 10.242 que passaram por colonoscopia como exame de
confirmação diagnóstica, ocorreram sete perfurações e 67 casos de sangramento5. A
certeza da evidência foi considerada alta para ambos os estudos.


       Colonoscopia e FIT anual
        Na China, o estudo multicêntrico TARGET-C acompanhou cerca de 19 mil
indivíduos da faixa etária de 50 anos a 74 anos por 3 anos. Os exames de rastreamento
foram FIT anual, colonoscopia e exame de triagem, de acordo com classificação de risco
(sendo FIT para aqueles classificados como baixo risco e colonoscopia para os de alto
risco). Neste estudo, a adesão dos participantes designados para a colonoscopia foi de
42,3% enquanto, para FIT anual, foi de 94%. A certeza das evidências foi classificada como
alta. Para a detecção de câncer, não houve diferença estatística significativa entre
colonoscopia e FIT anual (OR=2,27; IC95% 0,87-6,05). A certeza das evidências para este
desfecho foi considerada moderada devido à imprecisão 6,7.
        Um programa de rastreamento nos EUA incluiu 738 pacientes de um serviço
comunitário para avaliar qual exame teria maior adesão. Dessa forma, os indivíduos foram
aleatoriamente designados a: colonoscopia única vez, FIT única vez ou escolha ativa
(colonoscopia ou FIT também única vez). Neste ECR, a adesão para colonoscopia foi de
5,6%, a de FIT foi 11,3% e a de escolha ativa foi de 12,8% 8.


       2- Comparação entre testes laboratoriais
       Comparação entre FIT e gFOBT
      Foram selecionadas duas RS de teste de acurácia 9,10. Como os resultados das RS
eram semelhantes, para otimizar a apresentação dos resultados, priorizou-se o estudo
com publicação mais recente, com estratégia de busca mais atualizada e com maior
número de fontes de informação pesquisadas.
       Desse modo, a RS da Cochrane 9 foi selecionada para responder à pergunta sobre
a comparação entre FIT e gFOBT. O objetivo do estudo foi comparar a acurácia diagnóstica
do teste de sangue oculto nas fezes à base de guaiaco (gFOBT) versus teste imunoquímico
                                                                                      10
fecal (FIT) na detecção de CCR e neoplasia avançada (NA) em indivíduos assintomáticos
de risco médio com idade ≥ 40 anos.
       Os autores realizaram buscas nas bases CENTRAL Cochrane, MEDLINE, Embase,
BIOSIS, Science Citation Index, Google Scholar, listas de referência e artigos relacionados.
Foram incluídos estudos primários prospectivos e retrospectivos com padrão de
referência sendo a colonoscopia; e estudos caso-controle foram excluídos. A seleção foi
realizada por dois pesquisadores independentes e em caso de discordância um terceiro
pesquisador realizou a decisão final.
        Foram incluídos 63 estudos (busca inicial em junho de 2019 e busca adicional em
setembro de 2021), no qual 33 estudos foram classificados como "reference standard: all",
o que significava que todos os participantes eram submetidos a colonoscopia após teste
FIT ou gFOBT, independente do resultado. Outros 30 estudos foram classificados como
"reference standard: positive ", o que significava que apenas participantes com resultados
positivos de FIT e gFOBT eram submetidos a colonoscopia e os resultados negativos eram
acompanhados por ≥ 1 ano. Todos os estudos tiveram seguimento de pelo menos um ano
e máximo de quatro anos. Considerando ambas as classificações, foram analisados dados
de 3,7 milhões de participantes. Os pontos de corte mais comuns nos estudos incluídos
foram 10 µg de hemoglobina (Hb)/g fezes e 20 µg de Hb/g fezes 9.
       A qualidade da evidência dos estudos incluídos na RS da Cochrane 9 foi baseada
na ferramenta de risco de viés de estudos diagnósticos - QUADAS-2. Os autores relataram
que a maior parte da avaliação do risco de viés foi baixa ou incerta, sendo classificada
como risco de viés alto em menos de 20% dos estudos. A avaliação da certeza da
evidência, realizada pelo grupo elaborador com o sistema GRADE, foi classificada como
moderada devido ao rebaixamento na dimensão de risco de viés, por considerar que,
mesmo sendo poucos, houve estudos classificados como risco de viés alto. Não houve
rebaixamento para as demais dimensões9.


       3- Comparação entre diferentes pontos de corte de positividade para o teste FIT
      Foram selecionadas quatro RS de teste de acurácia 9,11,12. Como os resultados das
RS eram semelhantes, para otimizar a apresentação dos resultados, priorizou-se o estudo
com publicação mais recente, com estratégia de busca mais atualizada e com maior
número de fontes de informação pesquisadas.
       Deste modo, a RS de Selby e colaboradores12 foi selecionada para responder à
pergunta sobre a comparação entre diferentes pontos de corte para o teste FIT. O objetivo
do estudo foi avaliar como o limiar de positividade, o sexo e a idade influenciam a acurácia
dos testes imunológicos fecais quantitativos (FIT) na detecção de CCR e adenomas
avançados.
       Foram incluídos na RS 37 artigos científicos de 46 estudos de acurácia diagnóstica
com participantes adultos assintomáticos, com idade média ≥ 40 anos, que testaram FIT
quantitativo apenas, e utilizaram como referência a colonoscopia para todos (34 estudos
com 121.545 participantes) e somente para os resultados positivos, com acompanhamento

                                                                                          11
de até um ano para aqueles participantes com resultado negativo (12 estudos). Foram
incluídos na RS 2.412.518 participantes e 6.478 CCR detectados.
        A qualidade da evidência dos estudos incluídos na RS de Selby e colaboradores
(2019) foi baseada na ferramenta de risco de viés de estudos diagnósticos - QUADAS-2.
De acordo com a avaliação dos autores, a maior parte da avaliação do risco de viés foi
baixa ou incerta, entretanto, houve classificação de alto risco e preocupações sobre a
aplicabilidade para alguns dos artigos. Assim, a certeza da evidência pelo sistema GRADE
foi classificada como moderada devido ao rebaixamento da dimensão de risco de viés 12.



       Perfil de evidências:

       Avaliação do risco de viés das revisões sistemáticas
       Para a avaliação do risco de viés das revisões sistemáticas incluídas foi utilizada a
ferramenta ROBIS – Risk of Bias in Systematic Reviews. A ROBIS avalia tanto o risco de viés
da revisão quanto a relevância da pergunta de pesquisa a ser respondida. A ferramenta
aborda especificamente: se os métodos utilizados na RS minimizaram o risco de viés das
estimativas sumarizadas e das conclusões; e se a pergunta de pesquisa de cada revisão
avaliada se assemelha à pergunta de pesquisa a ser respondida 13.
       O Quadro D apresenta o resultado da avaliação das duas revisões sistemáticas
selecionadas e priorizadas para embasar as recomendações.


      Quadro D: Avaliação da qualidade metodológica da revisão sistemática pela
ferramenta ROBIS.

      Questão-alvo do estudo/                  RS a serem avaliadas (Autor, ano)
      Problemas identificados                Grobbee, 2022 9            Selby, 2019 12
 Fase 1 - Relevância (Opcional)
 P: Indivíduos assintomáticos, com
 risco padrão, submetidos a                          PS                      INCERTO
 rastreio de CCR
 I: Teste índice (FIT ou gFOBT)                       S
                                                                                 S
                                       (FIT qualitativo e quantitativo
                                                                         (FIT quantitativo)
                                                  e gFOBT)
 C:    Padrão    de     referência
                                                     S                           S
 (colonoscopia)
 O: Sensibilidade, especificidade,
 valores preditivos positivo e
 negativo,       razões        de                    S                           S
 verossimilhança    positiva     e
 negativa
 A pergunta abordada pela revisão
 corresponde à questão alvo?                         S                           S
 (SIM/NÃO/INCERTO)

                                                                                          12
   Questão-alvo do estudo/                     RS a serem avaliadas (Autor, ano)
   Problemas identificados                   Grobbee, 2022 9            Selby, 2019 12
JUSTIFICATIVA                        A pergunta de pesquisa A             pergunta     de
                                     coincide com todas as pesquisa coincide
                                     categorias                      com       todas   as
                                                                     categorias
Fase 2 - Identificação dos potenciais riscos de viés durante o processo
Domínio 1 – Critérios de elegibilidade dos estudos
1.1 Os objetivos e critérios de
elegibilidade foram definidos                       PS                          S
previamente?
1.2 Os critérios de elegibilidade
eram apropriados à pergunta da                       S                          S
revisão?
1.3 Os critérios de elegibilidade
foram bem especificados (sem                         S                          S
ambiguidade)?
1.4 Com relação aos critérios de
elegibilidade,     as    restrições
                                                     S                          S
baseadas nas características dos
estudos foram apropriadas?
1.5 Com relação aos critérios de
elegibilidade,     as    restrições
                                                     S                          S
baseadas       nas    fontes     de
informações foram apropriadas?
Gradação do potencial risco de
viés nas especificações dos
                                                  BAIXO                     BAIXO
critérios      de     elegibilidade
 do estudo (Baixo, alto ou incerto):
Justificativa:                       Os critérios de elegibilidade Protocolo
                                     foram        adequados       e publicado, pergunta
                                     relacionados à questão de de pesquisa, PICOS
                                     pesquisa (“Which FOBT is e            critérios   de
                                     superior in population-based elegibilidade
                                     CRC screening?”)                definidos          e
                                                                     adequados
Domínio 2 – Identificação e seleção dos estudos
2.1 A busca incluiu uma variedade
suficiente de bases de dados/
fontes eletrônicas para pesquisar                    S                          S
artigos     publicados     e    não
publicados?
2.2 Além da busca nas bases de
dados foram utilizados métodos
                                                     S                          S
adicionais para a identificação de
artigos relevantes?




                                                                                      13
     Questão-alvo do estudo/                  RS a serem avaliadas (Autor, ano)
      Problemas identificados               Grobbee, 2022 9             Selby, 2019 12
2.3 Os termos e a estrutura da
estratégia de busca foram
                                                    S                         S
adequados para obter o maior
número possível de artigos?
2.4 As restrições baseadas na data,
formato de publicação ou idioma                     S                         N
foram adequadas?
2.5 Foram realizadas tentativas
para minimizar erros na seleção                     S                         S
dos estudos?
Gradação do potencial risco de
viés em relação aos métodos
utilizados                     para               BAIXO                     ALTO
 identificar e/ou selecionar os
estudos (Baixo, alto ou incerto):
Justificativa:                       Variedade de bases de dados MEDLINE, EMBASE,
                                     para    pesquisa     (Cochrane Database             of
                                     Central Register of Controlled Abstracts of Reviews
                                     Trials, MEDLINE, Embase, of Effects e buscas
                                     BIOSIS, Science Citation Index manuais            em
                                     Expanded         e      Google bibliografias, listas
                                     Acadêmico em 25 de junho de de referências de
                                     2019). Não foram impostas artigos elegíveis e
                                     restrições quanto à data ou consulta                 a
                                     idioma dos artigos revisados. especialistas        na
                                     Uma          nova        busca área. Estratégias de
                                     complementar em 14 de busca com filtros de
                                     setembro de 2021 foi feita. idioma         e     data
                                     Estratégias      de      busca (revisão      anterior)
                                     disponíveis.      Além disso, foram um ponto
                                     busca manual nas referências negativo            que
                                     de todos os estudos incluídos rebaixou               a
                                     para busca de ensaios qualidade                    da
                                     adicionais. A seleção dos dimensão.              Dois
                                     estudos foi realizada por dois revisores
                                     pesquisadores                  independentes
                                     independentes                  extraíram             e
                                                                    avaliaram os dados.
Domínio 3 – Coleta de dados e avaliação do estudo
3.1 Foram realizadas tentativas
para minimizar o erro na coleta de                  S                         S
dados?
3.2 As características disponíveis
do estudo foram suficientes para
que os autores da revisão e                        PS                        PS
leitores    sejam    capazes      de
interpretar os resultados?

                                                                                        14
     Questão-alvo do estudo/                   RS a serem avaliadas (Autor, ano)
      Problemas identificados                Grobbee, 2022 9            Selby, 2019 12
3.3 Todos os resultados relevantes
foram coletados para uso na                        PS                         PS
síntese?
3.4. O risco de viés (ou qualidade
metodológica) foi formalmente
                                                    S                         S
avaliado       usando      critérios
apropriados?
3.5. Foram realizadas tentativas
para minimizar o erro na avaliação                  S                         S
do risco de viés?
Gradação do potencial risco de
viés em relação aos métodos
utilizados para coletar dados e                  BAIXO                      BAIXO
avaliar estudos: (Baixo, alto ou
incerto):
Justificativa:                       Dois autores da revisão Dois               revisores
                                     extraíram todos os dados de extraíram os dados
                                     forma independente. Três descritivos               e
                                     autores da revisão avaliaram quantitativos        de
                                     de forma independente a cada estudo. Risco
                                     qualidade de cada estudo de viés avaliado
                                     usando as ferramentas de com a ferramenta
                                     Avaliação da Qualidade de QUADAS-2 por dois
                                     Estudos       de     Precisão pesquisadores
                                     Diagnóstica     (QUADAS     e independentes.
                                     QUADAS-2).
Domínio 4 – Síntese dos Resultados
4.1 A síntese de resultados incluiu
todos os estudos que deveriam                       S                         PS
ser incluídos?
4.2 Todas as análises pré-definidas
foram seguidas ou as perdas de                     PS                         S
participantes foram explicadas?
4.3 A síntese dos resultados foi
apropriada dada a natureza e a
similaridade das questões de
                                                    S                         S
pesquisa, dos delineamentos de
estudos e desfechos dos estudos
incluídos?
4.4 A variação entre os estudos
(heterogeneidade) foi baixa ou                      S                         S
abordada na síntese?
4.5 Os resultados foram robustos?
Como demonstrado, por exemplo,
                                                    S                         PS
pelo funnel plot ou análise de
sensibilidade.


                                                                                      15
    Questão-alvo do estudo/                    RS a serem avaliadas (Autor, ano)
     Problemas identificados                 Grobbee, 2022 9             Selby, 2019 12
4.6 Os vieses nos estudos
primários foram mínimos ou                          PS                         PS
abordados na síntese?
Gradação do potencial risco de
viés em relação à síntese e                        BAIXO                    BAIXO
resultados (Baixo, alto ou incerto):
Justificativa:                       Não        houve      diferença Protocolo publicado
                                     significativa    nas     curvas no       PROSPERO.
                                     HSROC entre os estudos que Houve
                                     utilizaram um FIT quantitativo heterogeneidade
                                     ou qualitativo para neoplasia entre os estudos e
                                     avançada (p = 0,655) ou câncer foi     utilizado   o
                                     colorretal (p = 1,000). Na método randômico.
                                     análise     de    sensibilidade, Autores avaliaram
                                     depois de excluir estudos risco de viés pelo
                                     com alto risco de viés ou risco QUADAS             2,
                                     de viés incerto, todas as apresentaram
                                     análises para cada domínio motivos                 e
                                     QUADAS-2             específico discussão.
                                     mostraram que os FITs foram
                                     significativamente superiores
                                     na detecção de neoplasia
                                     avançada e câncer colorretal
                                     em comparação aos gFOBTs.
Fase 3 - Avaliação do risco de viés geral
1. Critérios de elegibilidade dos BAIXO (Os critérios de
estudos                              elegibilidade             foram
                                                                            BAIXO
                                     adequados e relacionados a
                                     pergunta de pesquisa)
2. Identificação e seleção dos BAIXO (Variedade de bases de
estudos                              dados para pesquisa). Não
                                     houve restrição quanto à data
                                     ou ao idioma. A busca foi
                                     atualizada. As estratégias de
                                     busca estão disponíveis. Além
                                     disso, busca manual nas
                                                                             ALTO
                                     referências de todos os
                                     estudos incluídos para busca
                                     de ensaios adicionais. A
                                     seleção dos estudos foi
                                     realizada        por        dois
                                     pesquisadores
                                     independentes)




                                                                                       16
      Questão-alvo do estudo/                  RS a serem avaliadas (Autor, ano)
      Problemas identificados               Grobbee, 2022 9              Selby, 2019 12
 3. Coleta de dados e avaliação do BAIXO (Dois autores da
 estudo                              revisão extraíram todos os
                                     dados          de        forma
                                     independente. Três autores
                                     da revisão avaliaram de forma           BAIXO
                                     independente a qualidade de
                                     cada estudo usando as
                                     ferramentas      QUADAS        e
                                     QUADAS-2)
 4. Síntese e resultados             BAIXO      (A    síntese     de BAIXO
                                     evidências        foi      feita
                                     adequadamente e análises de
                                     sensibilidade         e      de
                                     heterogeneidade          foram
                                     realizadas)
 Risco de viés na revisão
 A. A interpretação dos achados
 considerou todos os riscos                         S                           S
 potenciais identificados na Fase 2?
 B. A relevância dos estudos para a
 pergunta de pesquisa da revisão                    S                           S
 foi adequadamente considerada?
 C. Os autores se preocuparam em
 não enfatizar os resultados com
                                                    S                           S
 base apenas na sua significância
 estatística?
 Risco de viés da Revisão (Alto, INCERTO devido a presença INCERTO devido a
 Baixo ou Incerto)                   de poucos estudos com risco presença de poucos
                                     de viés alto pelo QUADAS-2, estudos com risco
                                     em torno de 20%                  de viés alto
       Legenda: S – Sim; PS – Provavelmente Sim; PN – Provavelmente Não; N – Não; SI – Sem
informação.



    Avaliação do risco de viés dos ensaios clínicos
randomizados
      Para a avaliação do risco de viés dos ensaios clínicos randomizados, foi utilizada a
ferramenta RoB 2.0 (Risk of Bias in Randomized Trials).
       De acordo com a ferramenta, o estudo de Botteri e colaboradores 4 e o estudo
TARGET-C 5–7 foram considerados com “algumas preocupações” para o desfecho adesão
devido à penalização do domínio 2 que é relacionada a viés devido a desvios das
intervenções pretendidas, pois o fato do conhecimento da intervenção recebida poderia
influenciar pelo conhecimento da intervenção recebida 4.
       A Figura C apresenta a avaliação de risco de viés dos ECR.
                                                                                       17
      Figura C. Avaliação do risco de viés dos ensaios clínicos randomizados- RoB 2.0



      GRADE para revisões sistemáticas:

       Os Quadros E e F apresentam os resultados da avaliação da certeza da evidência
(conforme sistema GRADE) para os desfechos de verdadeiros-positivos, falsos negativos,
verdadeiros negativos e falsos positivos, para as comparações entre FIT e gFOBT; e entre
os pontos de corte de positividade para o teste FIT.




                                                                                        18
       Quadro E. FIT comparada ao gFOBT para iniciar o rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de ambos os sexos,
assintomáticos e com risco padrão
FIT                                               gFOBT

Sensibilidade        0,89 (IC 95%: 0,85 a 0,92)   Sensibilidade        0,59 (IC 95%: 0,55 a 0,64)
Especificidade       0,94 (IC 95%: 0,92 a 0,95)   Especificidade       0.98 (IC 95%: 0,98 a
                                                                       0,99)


                                         № dos estudos (№                                              Fatores que podem diminuir a certeza da evidência
                                                                   Delineamento do                                                                                   Certeza da
              Desfecho                                                                      Risco de     Evidência                                       Viés de
                                            de pacientes)               estudo                                        Inconsistência Imprecisão                      evidência
                                                                                              viés        indireta                                     publicação
         Verdadeiros-positivos
          (pacientes com CCR)
                                                                       Transversal
            Falsos-negativos                                                                                                                                          ⨁⨁⨁◯
                                                                   (estudo de acurácia        gravea     não grave       não grave      não grave      nenhum
       (pacientes incorretamente                                                                                                                                     Moderada
                                            22 estudos                do tipo coorte)
     classificados como não tendo
                  CCR)                  2.624.005 pacientes
         Verdadeiros-negativos
          (pacientes sem CCR)                                       transversal
                                                                                                                                                                      ⨁⨁⨁◯
             Falsos-positivos                                  estudo de acurácia do          gravea     não grave       não grave      não grave      nenhum
                                                                                                                                                                     Moderada
          (Pacientes com CCR                                        tipo coorte)
     incorretamente classificados)

a-     Grobbee EJ, Wisse PHA, Schreuders EH, et al. Guaiac-based faecal occult blood tests versus faecal immunochemical tests for colorectal cancer screening in average-risk
       individuals. Cochrane Database Syst Rev 2022;6(6):Cd009276; doi: 10.1002/14651858.CD009276.pub2.




                                                                                                                                                                                19
       Quadro F. FIT 10 µg Hb/g (50 ng/mL) para iniciar o rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de ambos os sexos,
assintomáticos e com risco padrão
FIT

Sensibilidade         0,80 (IC 95%: 0,76 a 0,83)
Especificidade        0,91 (IC 95%: 0,89 a 0,93)


                                                                                              Fatores que podem diminuir a certeza da evidência                       Acurácia do
                                             № dos         Delineamento do                                                                                               teste
               Desfecho                                                            Risco de      Evidência                        Imprecisã       Viés de
                                            estudos             estudo                                          Inconsistência                                        Certeza da
                                                                                     viés         indireta                            o          publicação
                                                                                                                                                                       Evidência
         Verdadeiros-positivos
          (pacientes com CCR)                                 Transversal
                                                                                                                                                                       ⨁⨁⨁◯
             Falsos-negativos              18 estudos   (estudo de acurácia do      gravea       não grave        não grave       não grave        nenhum
                                                                                                                                                                      Moderada
      (pacientes incorretamente                               tipo coorte)
  classificados como não tendo CCR)
        Verdadeiros-negativos
           (pacientes sem CCR)                               transversal
                                                                                                                                                                       ⨁⨁⨁◯
             Falsos-positivos              18 estudos   estudo de acurácia do       gravea       não grave        não grave       não grave        nenhum
                                                                                                                                                                      Moderada
 (Pacientes com CCR incorretamente                           tipo coorte)
               classificados)

a-    Selby K, Levine EH, Doan C, et al. Effect of Sex, Age, and Positivity Threshold on Fecal Immunochemical Test Accuracy: A Systematic Review and Meta-analysis.
      Gastroenterology 2019;157(6):1494–1505; doi: 10.1053/j.gastro.2019.08.023.




                                                                                                                                                                                 20
       GRADE para ensaios clínicos randomizados:

       Com o objetivo de avaliar a confiança no conjunto de evidências, foi utilizada
a ferramenta GRADE 2. Foram incluídos nesta análise os desfechos adesão, detecção
de CCR e segurança (perfuração intestinal e sangramentos).
        Para a comparação de colonoscopia versus FIT anual, a certeza do conjunto
de evidências foi considerada alta para adesão e para detecção de CCR foi
considerada moderada devido à imprecisão (Quadro G). Enquanto a comparação
entre retossigmoidoscopia e FIT bienal teve a certeza do conjunto de evidências
classificada como alta para todos os desfechos analisados (Quadro H).




                                                                                  21
       Quadro G. Colonoscopia comparada ao FIT anual, para iniciar o rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de ambos os
sexos, assintomáticos e com risco padrão

                    Fatores que podem diminuir a certeza da evidência                           № de pacientes                    Efeito
                                                                                                                                                    Certeza da
                                                    Evidênci                   Outras                                                                                Importância
 № dos      Delineament      Risco    Inconsistê               Imprecisã                    Colonoscopi      FIT      Relativo        Absoluto      evidência
                                                        a                   consideraçõe
 estudos    o do estudo     de viés      ncia                      o                             a          anual     (IC 95%)        (IC 95% )
                                                    indireta                      s

Adesão

    1          ensaios        Não      não grave      não      não grave       nenhum        1644/3883     7327/7     OR 2,02       29 mais por      ⨁⨁⨁⨁            IMPORTANTE
               clínicos      grave                   grave                                     (42.3%)       793       (1,74            1.000         Alta
            randomizado                                                                                    (94.0%)   para 2,34)      (de 25 mais
                   s                                                                                                                para 33 mais)

Eficácia- Detecção CCR

    1          ensaios        não      não grave     grave       gravea        nenhum          9/3883      8/7793     OR 2,27        1 mais por      ⨁⨁⨁◯            IMPORTANTE
               clínicos      grave                                                              (0.2%)      (0.1%)     (0,87           1.000        Moderadaa
            randomizado                                                                                                para         (de 0 menos
                   s                                                                                                   6,05)        para 5 mais)
           IC 95%: intervalo de confiança; OR: Odds ratio
           Explicação
                 a.      IC95% amplo e perpassa linha de nulidade.
                 b.      XU, H. et al. Targeting PI3K-gamma in myeloid driven tumour immune suppression: a systematic review and meta-analysis of the preclinical literature. Cancer
                         Immunology, Immunotherapy, v. 73, n. 10, 2024.




                                                                                                                                                                                22
           Quadro H. Retossigmoidoscopia comparado ao FIT bienal, para iniciar o rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de ambos
    os sexos, assintomáticos e com risco padrão

                         Fatores que podem diminuir a certeza da evidência                                Nº de pacientes                    Efeito
                                                                                                                                                              Certeza da
             Delineamento do    Risco    Inconsistência   Evidência   Imprecisão      Outras       Retossigmoidoscopia       FIT      Relativo    Absoluto                  Importância
  Nº dos                                                                                                                                                      evidência
                  estudo          de                       indireta                considerações                            bienal    (IC 95% )    (IC 95%)
  estudos                        viés

Adesão

    1        ensaios clínicos    não       não grave         não      não grave      nenhum        24159/46919 (51.5%)      40931/    OR 0.88       31         ⨁⨁⨁⨁        IMPORTANTE
              randomizados      grave                       grave                                                            70019                menos         Alta
                                                                                                                            (58,5%)                por
                                                                                                                                                  1.000


Eficácia- detecção CCR

    1        ensaios clínicos    não       não grave         não      não grave      nenhum         202/69195 (0.3%)        260/7     OR 1,38     1 mais       ⨁⨁⨁⨁        IMPORTANTE
              randomizados      grave                       grave                                                           0096        (1,15       por         Alta
                                                                                                                            (0,4%)     para       1.000
                                                                                                                                       1,66)       (de 1
                                                                                                                                                   mais
                                                                                                                                                  para 2
                                                                                                                                                   mais)

Eventos adversos sérios (sangramento ou perfuração)

    1        ensaios clínicos    não       não grave         não      não grave      nenhum          33/10242 (0.3%)        47/36     OR 3,0      3 mais       ⨁⨁⨁⨁          CRÍTICO
              randomizados      grave                       grave                                                            065                    por         Alta
                                                                                                                            (0,1%)                1.000

             IC 95%: intervalo de confiança; OR: Odds ratio

            a.Botteri, Edoardo et al. Characteristics of nonparticipants in a randomised colorectal cancer screening trial comparing sigmoidoscopy and faecal immunochemical testing.
            International Journal of Cancer, v. 151, n. 3, p. 361–371, ago. 2022.




                                                                                                                                                                                     23
      Questões que utilizaram outras fontes de dados

       O rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de ambos os sexos,
assintomáticos e com risco padrão deve-se iniciar aos 45 ou 50 anos?
      A estrutura PICO para esta pergunta foi:

 População      Indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com
                risco padrão para o desenvolvimento de CCR
 Exposição      A partir de 45 anos
 Comparador     A partir de 50 anos
 Desfecho       Eficácia (diminuição de incidência, mortalidade específica e por
                todas as causas); Segurança (eventos adversos)
 Desenho        Revisão sistemática de ensaios clínicos randomizados ou os
                estudos originais

       O rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de ambos os sexos,
assintomáticos e com risco padrão deve-se finalizar aos 70 ou 75 anos?

      A estrutura PICO para esta pergunta foi:

 População       Indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com
                 risco padrão para o desenvolvimento de CCR
 Exposição       Até 70 anos
 Comparador      Até 75 anos
 Desfecho        Eficácia (diminuição de incidência, mortalidade específica e por
                 todas as causas); Segurança (eventos adversos)
 Desenho         Revisão sistemática de ensaios clínicos randomizados ou os
                 estudos originais

       Considerando a utilização do teste imunoquímico (FIT) para o
rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos
e com risco padrão, qual deve ser utilizado (qualitativo ou quantitativo)?

      A estrutura PICO para esta pergunta foi:
População        Indivíduos adultos com idade entre, de ambos os sexos,
                 assintomáticos e com risco padrão para o desenvolvimento de
                 CCR

Intervenção      Teste imunoquímico (FIT) quantitativo

Comparador       Teste imunoquímico (FIT) qualitativo

Desfecho         Acurácia (especificidade, sensibilidade, valor preditivo positivo)

Desenho          Estudos de acurácia diagnóstica




                                                                                      24
       Qual deve ser a periodicidade de realização do teste laboratorial mais
acurado, eficaz, seguro e com maior adesão para o rastreamento do CCR em
indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com risco padrão (exame
anual ou bienal)?

       A estrutura PICO para esta pergunta foi:

 População        Indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com
                  risco padrão para o desenvolvimento de CCR

 Intervenção      Teste laboratorial anual

 Comparador       Teste laboratorial bienal

 Desfecho         Adesão; Acurácia diagnóstica (sensibilidade, especificidade, valor
                  preditivo positivo); Eficácia (diminuição de incidência, mortalidade
                  específica e por todas as causas) e Segurança (eventos adversos)

 Desenho          Revisão sistemática de ensaios clínicos randomizados ou os
                  estudos originais; estudos de acurácia diagnóstica



       Métodos e resultados da busca:

        Para as perguntas não respondidas diretamente pelas evidências dos ECR e
RS, foram realizadas buscas por diretrizes, documentos governamentais e de
sociedades médicas nacionais e internacionais sobre o rastreamento de CCR. Além
disso, foram feitas buscas por informações sobre a população em cada faixa etária
de interesse na base de dados do Censo brasileiro de 2022, consultado no Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE); e sobre os tipos de testes FIT registrados
na Anvisa.



       Descrição dos estudos identificados e incluídos

       Comparação entre início do rastreamento aos 45 e 50 anos
       A busca realizada por estudos de ECR e RS não identificou evidências sobre
a comparação direta da idade de início do rastreamento. Entretanto, dos oito ECR
selecionados que responderam outras recomendações, observou-se que cinco
deles avaliaram intervenções em indivíduos na faixa etária de 50 a 74 anos 4. Deste
modo, houve uma representatividade para a faixa de idade acima de 50 anos nos
resultados obtidos.
      Outras fontes de informação foram diretrizes de sociedades médicas e de
outros países. Para embasar a recomendação, utilizou-se o guia de
Gastroenterologia Americana 14, 2021), a diretriz da National Comprehensive Cancer
Network (NCCN)15 e o documento da US Preventive Services Task Force
                                                                                25
Recommendation Statement16. Entre as 23 diretrizes internacionais identificadas,
apenas três recomendaram o início de rastreamento antes dos 50 anos de idade.
(Quadro I).


       Comparação entre finalização do rastreamento aos 70 e 75 anos
        A busca por estudos de ECR e RS não identificou evidências que
comparassem diretamente diferentes idades de término do rastreamento. Contudo,
a maioria dos ECR que avaliaram a eficácia e a segurança do rastreamento incluiu
participantes entre 50 anos e 74 anos, o que sustenta a recomendação de manter o
rastreamento até os 75 anos. Além disso, na análise de outras fontes, foram
identificadas 23 diretrizes e documentos internacionais, entre os quais a maior parte
recomenda o rastreamento até 74 anos ou 75 anos. Apenas uma diretriz restringe a
idade final a 69 anos, enquanto algumas preveem a possibilidade de estender o
rastreamento até os 85 anos em casos individualizados. (Quadro I).


       Comparação entre FIT qualitativo e quantitativo
        Não foram identificados estudos que comparam especificamente os testes
FIT qualitativos e quantitativos. Em busca na Anvisa, observou-se que dos 58
registros de testes FIT identificados, a maioria (n=45) são testes qualitativos.
       Assim, apesar da maior presença de testes qualitativos no mercado brasileiro,
não foi possível recomendar um tipo específico pela falta de evidência disponível,
sendo recomendado ambos, com o de ponto de corte definido em recomendação
anterior.


      Comparação entre          Retossigmoidoscopia       e   Colonoscopia      para
confirmação diagnóstica
       Não foram identificados estudos que comparam diretamente colonoscopia e
retossigmoidoscopia para confirmação diagnóstica após rastreamento. A
recomendação se baseou nas diretrizes internacionais que mencionam como
método de confirmação o uso de colonoscopia. (Quadro I).


       Comparação entre periodicidade de rastreamento anual e bienal
       Não foram identificados na RS de ensaios clínicos randomizados ou revisões
sistemáticas a comparação do teste FIT na periodicidade anual com a bienal. Entre
as diretrizes internacionais de rastreamento do câncer de cólon e reto, a
periodicidade varia entre anual e bienal para gFOBT e FIT (Quadro I).




                                                                                  26
        Quadro I. Recomendações de rastreamento do CCR com teste laboratorial FIT entre as diretrizes internacionais.

Diretriz / Documento
                       Ano de                           Faixa etária Confirmação
Governamentais                          Periodicidade                              Fonte
                       Publicação                       (anos)       diagnóstica
(País)
                                                                                   https://publications.iarc.who.int/639
                                                                                   https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/banco
Argentina              2022 e 2024      Bienal          50 a 75     Colonoscopia   s/2023-09/2023-09-recomendaciones-para-el-
                                                                                   tamizaje-organizado-cancer-colorrectal-poblacion-de-
                                                                                   riesgo-promedio-argentina.pdf
                                                                                   https://www.health.gov.au/our-work/national-bowel-
Austrália              2018             Bienal          50 a 74     Colonoscopia   cancer-screening-program/about-the-national-bowel-
                                                                                   cancer-screening-program

Canadá/British                                                                     http://www.bccancer.bc.ca/screening/Documents/Scr
                       2024             Bienal          50 a 74     Colonoscopia
Columbia                                                                           eening-Guidelines.pdf

                       2024
                                                                                   https://www.ontario.ca/page/colon-cancer-testing-
Canadá/Ontario         (informação do   Bienal          50 a 74     Colonoscopia
                                                                                   and-prevention
                       website)

Canadá/Manitoba        -                Bienal          50 a 74     Colonoscopia   https://www.cancercare.mb.ca/screening/info/colon

                                                                                   https://www.saludtarapaca.gob.cl/wp-
Chile                  2019             Anual           ≥50         Colonoscopia   content/uploads/2023/10/Protocolo-Deteccion-
                                                                                   Cancer-Colorrectal.pdf
                                                                                   https://www.cancer.gov.co/recursos_user/files/libros/
Colômbia               2015             Bienal          50 a 75     Colonoscopia
                                                                                   archivos/Colon

Cuba                   2024             Anual           ≥50         Colonoscopia   https://publications.iarc.who.int/639



                                                                                                                                       27
Equador             2024             Anual           50 a 75   Colonoscopia   https://publications.iarc.who.int/639


Estados Unidos da                                                             https://www.uspreventiveservicestaskforce.org/uspstf/
                    2021             Anual           45 a 74   Colonoscopia
América                                                                       recommendation/colorectal-cancer-screening


                    2024
                                                                              https://www.gov.uk/guidance/bowel-cancer-
Inglaterra          (informação do   Bienal          50 a 74   Colonoscopia
                                                                              screening-programme-overview#target-population
                    website)

                                                               Não
Jamaica             2024             Anual           45 a 74                  https://publications.iarc.who.int/639
                                                               especificado
                                                                              https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/97
México              2025             Anual ou bienal 50 a 74   Colonoscopia   0247/Tamizaje_para_el_c_ncer_colorrectal_en_M_xico_
                                                                              CENETEC_VF_01.pdf
                                                                              https://info.health.nz/keeping-healthy/cancer-
                    2025
                                                                              screening/bowel-screening/bowel-screening-
Nova Zelândia       informação do    Bienal          60 a 74   Colonoscopia
                                                                              programme#about-the-national-bowel-screening-
                    website)
                                                                              programme-4120
                                                               Não
Panamá              2024             Anual           ≥55                      https://publications.iarc.who.int/639
                                                               especificado

                                                               Não
Paraguai            2024             Bienal          50 a 75                  https://publications.iarc.who.int/639
                                                               especificado
                                                                              https://www.gob.pe/institucion/ins/informes-
                                                                              publicaciones/5718684-guia-de-practica-clinica-n-02-
Peru                2024             Anual ou bienal 45 a 75   Colonoscopia
                                                                              2024-para-el-tamizaje-del-cancer-colorrectal-en-el-
                                                                              primer-nivel-de-atencion




                                                                                                                                     28
                                                          https://www.gub.uy/ministerio-salud-
                                                          publica/sites/ministerio-salud-
                                                          publica/files/documentos/publicaciones/Gu%C3%ADa
Uruguai   2018 e 2024   Bienal   50 a 74   Colonoscopia
                                                          %20para%20el%20tamizaje%20del%20c%C3%A1ncer%20c
                                                          olo-rectal_0.pdf
                                                          https://publications.iarc.who.int/639




                                                                                                         29
    Questões reavaliadas e excluídas após busca por
evidências

       Qual o exame endoscópico mais acurado, aceito, eficaz e seguro para o
rastreamento do CCR em indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos
e com risco padrão (colonoscopia ou retossigmoidoscopia)?


      A estrutura PICO para esta pergunta foi:

 População      Indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com risco
                padrão para o desenvolvimento de CCR
 Intervenção    Retossigmoidoscopia para rastreamento
 Comparador     Colonoscopia para rastreamento
 Desfechos      Adesão; Acurácia diagnóstica (sensibilidade, especificidade, valor
                preditivo positivo); Eficácia (diminuição de incidência, mortalidade
                específica e por todas as causas) e Segurança (eventos adversos)
 Desenho        Ensaios clínicos randomizados; estudos de acurácia diagnóstica.

       Qual deve ser a periodicidade de realização do exame endoscópico mais
aceito, acurado, eficaz e seguro para o rastreamento do CCR em indivíduos
adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com risco padrão (a cada 5 ou 10
anos)?


      A estrutura PICO para esta pergunta foi:

 População      Indivíduos adultos, de ambos os sexos, assintomáticos e com risco
                padrão para o desenvolvimento de CCR
 Intervenção    Exame endoscópico a cada 10 anos
 Comparador     Exame endoscópico a cada 5 anos
 Desfecho       Adesão; Acurácia diagnóstica (sensibilidade, especificidade, valor
                preditivo positivo); Eficácia (diminuição de incidência, mortalidade
                específica e por todas as causas) e Segurança (eventos adversos)
 Desenho        Ensaios clínicos randomizados; estudos de acurácia diagnóstica.




4. Equipe de elaboração

       Esta informação será apresentada no Relatório Final após Consulta Pública e
Deliberação Final da Conitec.



                                                                                  30
5.    Referências

1.   Ministério da Saúde. Diretrizes metodológicas: sistema grade: manual de
     graduação da qualidade da evidência e força de recomendação para tomada de
     decisão em saúde. ECOS: Economia da Saúde para Gestão do SUS. Ms; 2014.

2.   Schünemann HJ, Oxman AD, Brozek J, et al. Grading quality of evidence and
     strength of recommendations for diagnostic tests and strategies. BMJ
     2008;336(7653):1106–1110; doi: 10.1136/bmj.39500.677199.AE.

3.   Ouzzani M, Hammady H, Fedorowicz Z, et al. Rayyan—a web and mobile app for
     systematic reviews. Syst Rev 2016;5(1):210; doi: 10.1186/s13643-016-0384-4.

4.   Botteri E, Hoff G, Randel KR, et al. Characteristics of nonparticipants in a
     randomised colorectal cancer screening trial comparing sigmoidoscopy and
     faecal immunochemical testing. International Journal of Cancer 2022;151(3):361–
     371; doi: 10.1002/ijc.34025.

5.   Randel KR, Schult AL, Botteri E, et al. Colorectal Cancer Screening With Repeated
     Fecal Immunochemical Test Versus Sigmoidoscopy: Baseline Results From a
     Randomized       Trial.   Gastroenterology         2021;160(4):1085-1096.e5;  doi:
     10.1053/j.gastro.2020.11.037.

6. Chen F, Li S, Guo R, et al. Meta-analysis of fecal viromes demonstrates high
   diagnostic potential of the gut viral signatures for colorectal cancer and adenoma
   risk assessment. J Adv Res 2023;49:103–114; doi: 10.1016/j.jare.2022.09.012.

7.   Xu H, Russell SN, Steiner K, et al. Targeting PI3K-gamma in myeloid driven
     tumour immune suppression: a systematic review and meta-analysis of the
     preclinical literature. Cancer Immunol Immunother 2024;73(10); doi:
     10.1007/s00262-024-03779-2.

8. Mehta SJ, Palat S, McDonald C, et al. A Randomized Trial of Choice Architecture
   and Mailed Colorectal Cancer Screening Outreach in a Community Health
   Setting. Clin Gastroenterol Hepatol 2024; doi: 10.1016/j.cgh.2024.04.003.

9. Grobbee EJ, Wisse PHA, Schreuders EH, et al. Guaiac-based faecal occult blood
   tests versus faecal immunochemical tests for colorectal cancer screening in
   average-risk individuals. Cochrane Database Syst Rev 2022;6(6):Cd009276; doi:
   10.1002/14651858.CD009276.pub2.

10. Meklin J, SyrjÄnen K, Eskelinen M. Fecal Occult Blood Tests in Colorectal Cancer
    Screening: Systematic Review and Meta-analysis of Traditional and New-
    generation Fecal Immunochemical Tests. Anticancer Res 2020;40(7):3591–3604;
    doi: 10.21873/anticanres.14349.

11. Imperiale TF. Colorectal cancer screening offering colonoscopy and FIT vs.
    colonoscopy alone improved participation. Ann Intern Med 2021;174(7):Jc76; doi:
    10.7326/acpj202107200-076.


                                                                                    31
12. Selby K, Levine EH, Doan C, et al. Effect of Sex, Age, and Positivity Threshold on
    Fecal Immunochemical Test Accuracy: A Systematic Review and Meta-analysis.
    Gastroenterology 2019;157(6):1494–1505; doi: 10.1053/j.gastro.2019.08.023.

13. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e
    Complexo da Saúde. Diretrizes metodológicas : elaboração de diretrizes clínicas.
    Ministério da Saúde, 2023.

14. Shaukat A, Kaalby L, Baatrup G, et al. Effects of Screening Compliance on Long-
    term Reductions in All-Cause and Colorectal Cancer Mortality. Clin Gastroenterol
    Hepatol 2021;19(5):967-975.e2; doi: 10.1016/j.cgh.2020.06.019.

15. Ness RM, Llor X, Abbass MA, et al. NCCN Guidelines® Insights: Colorectal Cancer
    Screening, Version 1.2024: Featured Updates to the NCCN Guidelines. Journal of
    the National Comprehensive Cancer Network 2024;22(7):438–446; doi:
    10.6004/jnccn.2024.0047.

16. US Preventive Services Task Force. Screening for Colorectal Cancer: US
    Preventive Services Task Force Recommendation Statement. JAMA
    2021;325(19):1965–1977; doi: 10.1001/jama.2021.6238.




                                                                                   32
APÊNDICE 2 – HISTÓRICO DE ALTERAÇÕES DA DIRETRIZ

   Número do                          Tecnologias avaliadas pela Conitec
  Relatório da
 diretriz clínica   Principais     Incorporação ou
  (Conitec) ou      alterações                          Não incorporação ou
                                 alteração do uso no
   Portaria de                                          não alteração no SUS
                                         SUS
   Publicação
                    Primeira
                    versão da
                    diretriz




                                                                               33
    APÊNDICE 2 - HISTÓRICO DE ALTERAÇÕES DA
DIRETRIZ
         Número                           Tecnologias avaliadas pela Conitec
 do Relatório da
                            Prin
  diretriz clínica                      Incorporação ou               Não
                        cipais
   (Conitec) ou                    alteração do uso no    incorporação ou não
                     alterações
    Portaria de                            SUS              alteração no SUS
    Publicação
       Relatório
                            Prim
de
                     eira versão
Recomendação nº
                     da diretriz
xx




                                                                          34
